PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE NOMBRAMIENTO DE MARTÍN SABBATELLA EN LA AUTORIDAD FEDERAL DE SERVICIOS DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL (AFSCA), Y ENTREGA DE PRESTAMOS DEL BICENTENARIO.  Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores que hoy nos acompañan de las provincias de Jujuy y de Tucumán: bueno, hoy como siempre, en gestión, que es lo que corresponde. Y para empezar el día, para empezar la semana con una nueva entrega de préstamos del Bicentenario, préstamos que, como ustedes saben, son préstamos a empresas argentinas, pequeñas, medianas y grandes con un plazo de 5 años de amortización, 1 de gracia y una tasa de 9.9. En realidad con los 29 proyectos que entregamos hoy, estamos completando 491 proyectos por 10.058 millones de pesos desde que se inició este programa, que representa una inversión mayor de 15.000 millones en realidad, porque 10.000 son los préstamos pero los otros 5.000 son los que tienen que poner obviamente los que reciben el préstamo; una parte tiene que ser puesta por ellos como el financiamiento total del producto. Más de 30.000 puestos nuevos de trabajo, el último que fue a la firma que es la representante de Carrefour aquí en la Argentina, que si no hubiera sido por el acuerdo con Carrefour, 1.700, 1.800 familias argentinas hubieran quedado en la calle, producto del retiro de la cadena Eki, de la cual Carrefour se hizo cargo. Porque le convenía sí, pero porque también hay una responsabilidad que hemos logrado articular con el Estado y financiado de esta manera. Esto va a significar además un aumento anual de exportaciones por 16.000 millones de pesos, una sustitución anual de 5.900 casi 6.000 millones de pesos de sustitución de importaciones, esto es trabajo para los argentinos. Y se ha distribuido el total del programa, los 491 proyectos, entre 380 pymes y 183 empresas grandes para ampliar la oferta de bienes y servicios. Hoy tuvimos firmas muy conocidas como Rin, los famosos termotanques, yo recuerdo el primer termotanque que tuve fue Rin, está en San Luis. Y además quiero anunciar la distribución por provincias de estos 491 proyectos, porque hace al federalismo pero hace también a lo que todavía sigue habiendo, una fuerte concentración industrial y de generación de puestos de trabajo en la zona central. De los 491 préstamos que hemos otorgado o del monto total, si ustedes prefieren, el 34.8 fue para la provincia de Buenos Aires, el 18.4 para la provincia de Córdoba, el 14,4, Agustín, para tu provincia, Santa Fe, comentáselo a los muchachos que gobiernan Santa Fe. Y el 10,7 para la Ciudad de Buenos Aires, para empresas radicadas aquí en la ciudad de Buenos Aires, Entre Ríos 3,5 y luego vienen obviamente por una cuestión de estructura y de problemas que ya serían de densidad del tejido industrial acumulado en la zona centro. Como verán, un absoluto federalismo en lo que hace a la distribución de proyectos. Pero hay un proyecto muy importante también, todos son importantes pero además el de San Antonio que es el de… a ver si no me equivoco…ahí levantó la mano, muy bien, eso de levantar la mano me encanta, que es el tema de las baterías de litio, si mal no recuerdo. Vamos a hacer baterías de litio, los guiones de litio para las baterías de litio, también esto se vincula con el plan Conectar Igualdad, con lo cual los empresarios que están haciendo las computadoras del plan Conectar Igualdad, se conectan con los insumos básicos para ir completando de a poco la cadena. También La Mariposa que es para jabones, otra empresa que es para sustituir importaciones en todo lo que hace a cartones para cosméticos, en fin, una infinidad de proyectos que tienen que ver con agregar valor, sustituir importaciones, generar puestos de trabajo y ampliar la oferta de bienes y servicios, o sea inversión. También debo decir, ¿se acuerdan que el día 3 de septiembre, al día siguiente del Día de la Industria, la comunicación, la disposición vigente del Banco Central en cuanto a que un 5 por ciento de los depósitos que tenían los bancos privados debían destinarse a inversión productiva? En ese momento yo medio me quejé porque solamente estaba el 10 por ciento. A fines de septiembre ya tenemos otorgado, los bancos privados y públicos del sistema tienen otorgado el 33 por ciento de lo que les corresponde, 3.900 millones, casi 4.000 millones en préstamos, todavía les falta un poquito para llegar a los 14.930 millones a los que tienen que llegar a fines de diciembre, pero estamos absolutamente convencidos de que si en un mes pasaron del 10 al 33, seguro que van a llegar al otro 66 que acá a octubre, noviembre y diciembre. ¡Felicitaciones! Cuando uno tiene algo que criticar o decir, tiene que decirlo, pero cuando las cosas se hacen hay que reconocerlas y todo hay que hacerlo públicamente, para que la gente sepa de qué se trata. Que el gobierno y las cuestiones del gobierno no sean un jeroglífico o una ciencia oculta solamente entendible para los que gobiernan y para los especialistas. Cuando las cosas las entienden los que gobiernan y los especialistas únicamente, es porque seguramente algo no anda bien. También la Balanza Comercial, ya saben ustedes que la forma de conseguir dólares en la Argentina no es emitiéndolos sino a través de nuestra Balanza Comercial, de ingreso de turistas o bien de ingresos de inversiones. Son las tres fuentes, las únicas tres fuentes de ingresos que tenemos para tener dólares. La Balanza Comercial es de todas ellas tal vez una de las más genuinas porque es la diferencia entre intercambio que tenemos. Y debemos decir que al mes de agosto –ahí me corregió muy bien Moreno- llevamos al 10.031 millones de superávit de Balanza Comercial, es un 38 por ciento más de lo que llevábamos el año pasado que crecimos al 8.9 a esta misma altura y respecto de mes contra mes, agosto contra agosto hay un crecimiento de casi el 104  por ciento, porque pasamos de 800 millones de superávit en la balanza de agosto del año pasado a 1.628.000.000, hablamos de dólares porque esto es dólar, es genuino, es entrada y salida, lo cual a los que pronosticaron que íbamos a tener una balanza comercial 6.000 millones, la verdad que en un mundo donde han caído las exportaciones, y se nos han caído las exportaciones y también obviamente caen las importaciones porque están vinculadas al nivel de actividad económica, debemos decir que hay un muy buen desempeño de lo que es nuestra administración de comercio, que luego de los últimos discursos que escuché en la ONU de nuestro principal socio, mi querida amiga y compañera Dilma Rousseff, me puse muy contenta porque estamos en la misma línea, en la misma onda: sentimos como que nos quieren transferir de los países centrales la crisis y vamos a hacer todo lo posible, tomar todos los instrumentos y todas las medidas necesarias para que esto no suceda. Y al mismo tiempo seguir demandando a los países desarrollados el cambio de sus políticas para que ayuden a que nosotros crezcamos nuevamente, porque los últimos 10 años los que hicimos crecer el mundo fuimos las economías emergentes. Si ellos están en problemas, cambien, reorienten políticas, articulemos políticas entre países desarrollados y países emergentes para seguir sosteniendo las ruedas de la actividad económica global, la única garantía de que el mundo sea más seguro y la gente esté más tranquila en todas partes. Pero bueno, vamos a seguir en el intento. También me gustaría charlar un poquito, hoy leía un titular en un diario, de vuelta con el término cepo cambiario. Me gustaría hablar del término, de la política y de los intereses que hay detrás de todo esto. Cepo, como ustedes saben y para los que no saben, es un instrumento de tortura del siglo XIX, que consistía en una cosa de madera donde se ponía la cabeza y las manos, pero que fundamentalmente refleja la inmovilidad, no te podías mover. Cepo es sinónimo de que no hay movimiento, de que nada se mueve, de que nada ingresa, nada egresa, que todo está quieto. Yo quiero leerles a ustedes las cifras del mercado único libre de cambios en la República Argentina en lo que hace a los dólares que hemos tenido que pagar y por qué conceptos. El Banco Central tiene más de 300 conceptos. ¿Por qué decidimos hacer más de 300 conceptos? Para desagregar, porque a través de determinados rubros por ahí filtraban cosas que no correspondían y cuanto más desagregada esté la salida más se puede analizar. Y no es una cuestión menor, porque por ejemplo cuando te demandan dólares para pagar servicios informáticos y técnicos hemos detectado a empresas que les hemos vendido más de 30 millones de dólares y cuanto les pedimos la contraparte de los contratos que tenían con el exterior para pagar esos 30 ó 36 millones de dólares, estaban y están un poco flojos de papeles. Esto no es un único caso, son varios. Pero quiero ver varias cifras. Van a tener que encontrar otro título mediático porque cepo no da. Nosotros en lo que hace de enero a septiembre, por pago de importaciones hemos pagado 47.959.000.000 de dólares a importadores. ¿Escucharon la cifra? Casi 48.000 millones de dólares para pagar importaciones, esto para los que también hablan de las restricciones a las importaciones, que no se puede importar. Sepan los argentinos que de la Argentina salieron desde enero hasta la fecha 48.000 millones de dólares para pagar importaciones. Importaciones que permiten a todos estos señores que les hemos dado préstamos, empresas que muchos de los insumos que necesitan los tienen que importar. Muchos de los préstamos que hoy hemos dado son para pagar maquinaria nueva que permita dar mayor competitividad y calidad a los productos que van a producir, pero en importaciones solamente eso. En pago de deuda, sea para organismos multilaterales, sea Boden 12 sean bonos PAR, Discount, que vienen de la época de los 90, más toda la reestructuración de la deuda que tuvo que hacer a partir del 2005 nuestro gobierno, llevamos pagado entre capital e intereses 11.024 millones de dólares salieron de la Argentina para pagar la deuda que gestionaron -aunque eso no es gestionar-, que hicieron otros gobiernos. Y que fue también producto de los años de la convertibilidad, el país se endeudada para poder sostener la ficción del uno a uno y ahora estamos pagando la fiesta nosotros, este gobierno. Las importaciones representan el 61% del total de la salida de dólares y 14%.  Turismo, viajes y pasajes hemos pagado ya 5.457.000.000 de dólares, vi muchos argentinos en Nueva York así que doy fe de que pueden viajar, estudiar, una libertad absoluta. En ellos 5.457 millones, esto no es lo que van a cobrar en efectivo en la AFIP,  no, esto se lo pagamos a las empresas, esto es turismo, son agencias de turismo, pasajes, lo que les tenemos que pagar a las compañías extranjeras por la diferencia de pasajes de los que viajan de la Argentina para el exterior, todo esto es turismo argentino, 7% del total, casi lo mismo que representa para el PBI lo tenemos que dar para los que se van afuera, porque el turismo representa seis puntos y medio, siete puntos aproximadamente del PBI, prácticamente lo mismo tenemos que pagar en dólares para los que se van. Que quiere decir que está todo bien, que pueden viajar y que hay gente que tiene plata para viajar, lo cual nos pone muy alegres, pero por favor busquen otros títulos para los que queremos viajar,  porque en realidad pueden viajar todos lo que quieren. En otros pagos de servicios, ¿qué hay en otros pagos de servicios? Lo que muchas veces son servicios profesionales, técnicos, servicios de informática, pago de asesoramiento profesional. Estamos pidiendo los contratos porque atrás de esos contratos muchas veces se esconde lo que se denomina dólar transferencia, que es el dólar que no está pagando ningún servicio sino que está sacando del país y no es retribución de nada. Cuando empezamos a pedir los contratos a algunos los papeles no les dan. En total en este tipo de pagos han salido del país hasta ahora 4.737.000.000 de dólares, el 6%. Y en otros rubros, de los tantos que hay en los 300, un 12%, 9.881 millones. O sea, desde enero hasta la fecha han egresado del país, hemos tenido que entregar dólares por 79.088 millones, casi 80.000 millones de dólares. Así que vayan buscando otro título porque el de cepo me parece que no se corresponde con esta realidad. Lo que creo es que sí podría hablar de algunos otros títulos anteriores a las medidas de administración de cambio que hemos tomado. En la jauja cambiaria, porque había una suerte de jauja cambiaria, porque en ningún país del mundo nadie puede comprar 2 millones de dólares por mes sin decir para qué es, no destinado a una actividad. Es más, hemos hablado con algunos vecinos de la región y dicen que cualquier persona que va a comprar más de 1000 dólares, hablo de una república muy cercana, caribeña, pero que tiene mucho con el tema de drogas y de cosas, cada vez que va a comprar 1000 dólares tiene que llevar casi el ADN, porque se piensa que alguien que puede andar con más de 1000 dólares en la mano… Esto no es aplicable aquí en la República Argentina porque hemos tenido una cultura del dólar, pero en cualquier otro país se lo ve casi como un narco porque no se permite este tipo de cosas. Por eso hablo de había una suerte de jauja y de timba también. La timba la pudimos ver precisamente el año pasado,  acá debo tener los gráficos del Banco Central. Para que tengan una idea de cómo se mueve diariamente el mercado de cambios. El día 28, el último viernes, en turismo no más tuvimos que pagar 18 millones de dólares a agencias y demás, no a los que van a retirar dólares de efectivos. En total por ejemplo el día jueves se vendieron más de 266 millones de dólares y el día viernes más de 360 millones de dólares por día. ¿Están escuchando? Por día. Con lo cual, creo que hay que buscar otro título porque en realidad ningún economista serio puede, creo, estar hablando de cepo. Queda muy impactante como título mediático, es fantástico, pero no tiene nada que ver con la realidad. Lo de jauja cambiaria, cuando una persona física o jurídica podía comprar 2 millones de dólares por mes, sin decir para qué era, o sea mire, “voy a comprar un comercio, voy a invertir en esta máquina”, no, no, no, iba, compraba 2 millones de dólares por mes y no tenía obligación de decir para qué los quería. No era para ninguna actividad productiva ni para comprar esto ni para comprar lo otro. Bueno, eso era administración de jauja que se agravó en un mundo en donde a partir de todos los movimientos especulativos, a partir de toda la guerra de monedas y de toda la guerra comercial, obviamente todos los gobiernos comienzan a tomar medidas para cuidar sus reservas que son, además, la garantía de tener…no, no tener vulnerabilidad, porque vulnerabilidad tenemos siempre, reducir, en todo caso, la vulnerabilidad teniendo un colchón de reservas que nos permita cierto grado de economía en un mundo más complejo. Pero también podíamos denominar al período anterior el de timba cambiaria. Timba cambiaria que se expresó muy claramente durante las elecciones del año pasado. Yo el otro día lo comentaba y una persona que lo escuchó aquí en la Argentina dijo “yo no sabía eso”. Tal vez cometimos un error. Tal vez cometimos el error de no hablar con los números claros y concretos de lo que había pasado en la Argentina, pero con el ánimo de que nadie se sienta mal ni de confrontar ni de debatir ni de discutir, tomamos las medidas que…Esto es como cuando uno no le anda explicando a todo el mundo por qué esto, por qué lo otro, por qué aquello, toma medidas en la creencia de que los actores económicos van a actuar con cierto grado de racionalidad y, bueno, y transmitir. Pero evidentemente, esto no sucedió, así que una se ve obligada a dar estos números claros y concretos. Desde las PASO, que fueron las elecciones primarias obligatorias que por primera vez inauguramos conun sistema absolutamente transparente en la República Argentina para elegir candidatos en los partidos políticos, que fueron en agosto y entre el mes de octubre, para ser más precisa el 23, en el que me consagré electa presidenta por el 54 por ciento de los argentino, se llevaron –y esto sí tengo que decir, es un término feito, pero bueno-, pero por qué digo se llevaron, porque hicieron correr en el mercado el rumor, si no busquen las crónicas de los diarios, escuchen a los economistas que hablaban por la televisión, de que luego de las elecciones iba a haber una gran devaluación. ¿Saben lo que pasa? Que todos esos piensan que todos somos como ellos, que todos somos como los que dijeron una cosa en las elecciones y después hicieron otra totalmente diferente. Oltri tempi recuerdo el grado del anterior gobierno que terminó en el 2001, con la mayor crisis, donde dijeron que venían a cambiar todo y no solamente no cambiaron nada, sino que hicieron las cosas peor todavía. Pero lo cierto es que en ese período, entre agosto y septiembre, se fueron 4.700 millones de dólares por efectos de timba cambiaria, por especulación netamente financiera. Para que ustedes tengan una idea: con esos 4.700 millones y 900 millones más, hubiéramos pagado el BODEN 12, que ya pagamos, nos hubiera también alcanzado para los 3.500 millones de dólares que tenemos que pagar en diciembre del cupón de crecimiento de la reestructuración de deuda que tuvo que hacer primero Néstor y después yo. Ah, a estos 11.000 millones, tienen que pensar que tenemos que agregarle otros 3.500 millones y algunos milloncitos más que vienen de organismos multilaterales, de ALADI, etcétera, etcétera, de algún Par, de algún Discount también. Par y Discount son otro tipo de bonos argentinos, no tan famosos como los BODEN 12, pero famosos por cierto y que hay que pagarlos y son hasta el 30 y pico, 2033, la edad de Cristo y 2035. Hasta ahí va a haber que pagar esos Par y Discount. No, por suerte no vamos a estar, otro tendrá que pagarlo, sí, sí, por fin alguien que pague algo que no seamos nosotros. Sí, por favor. Esperemos que los paguen y que no les digan a los argentinos que tienen que tomar más deuda porque están mal y entonces es que después empieza de vuelta la ronda. Porque nos hemos matado los argentinos en estos 9 años y, sobre todo, este Gobierno, desendeudando para que, precisamente, tuviéramos mayor fortaleza  y mayor grado de autonomía. Para terminar con el tema del título mediático y lo del cepo cambiario, la timba especulativa que se dio con motivo de las elecciones y que intentó, además, presionar a esta Presidenta a una devaluación, solamente permitió que entre enero y septiembre del 2011 se pudieran comprar 2.851 millones de dólares nada más, contra los 8.400 que habíamos comprado en el mismo período en el 2010 y contra los 8.038 millones que llevamos comprados en el 2012, y que son parte, porque son 8.000 millones, de lo que nos permite, junto con la balanza comercial, junto con el ingreso, junto con la inversión extranjera directa, precisamente hacer pago a todo lo que necesitamos, los pasajes, las importaciones, etcétera. Así que creo que es hora de encontrarle algún otro nombre a los que no están de acuerdo, que alguien puede no estar de acuerdo con esta política cambiaria, por supuesto, tienen todo el derecho a no estar de acuerdo con esta política. Lo que hay que encontrarle es el nombre adecuado y el dirigente político adecuado que lo exprese verbalmente ante la sociedad, porque yo no puedo hacerme cargo de expresar cosas que no siento y en las que no creo. Yo represento a los que creen que tenemos que privilegiar el trabajo y la industria nacional, soy de las que creo que tenemos que cuidar nuestras reservas, soy de las que creo que no tenemos que endeudarnos y si tomamos deuda es para hacer obras de infraestructura, obras importantes como cuando vos te comprás una casa que te endeudás pero que te queda la casa, no para salir a bailar o a veranear. A mí me enseñaron desde chica que si no había plata para ir a veranear, no se veraneaba, me quedaba en mi casa. Pero, bueno, ¿se entiende lo que quiero decir, no? No estoy en contra de los que sacan créditos para ir a veranear, por favor. Porque mañana el título de Clarín es: “Cristina no quiere que nadie tome crédito para veranear”. Así que veraneen con crédito o como quieran, no me interesa. Pero, ¿qué es lo que hace un administrador del Estado? Un correcto administrador del Estado, se endeuda para gastos de capital, nunca para gastos corrientes, nunca para pagar sueldos. ¿Qué son gastos corrientes? Los que tenés que pagar todos los días, todos los meses, esté como esté la economía. Vos tenés que endeudarte y te endeudás para hacer grandes obras, capitalización del país, que le quede al país en infraestructura. Digo estas cosas que parecen obvias porque después de algunas cosas que he escuchado parece ser que no son tan obvias algunas cosas, nada es obvio, todo hay que explicarlo y contarlo muy bien. También he firmado el decreto que determina que a partir del día de la fecha es presidente del AFSCA el diputado Martín Sabbatella. Te habían confundido una vez con Sbatella en un artículo, tanto mentir que se habían confundido. Después se rectificaron en la versión on line, pero ya era tarde. También escuché por ahí que decían que vos no podías ser porque habías votado la ley, vos no eras diputado cuando la ley se votó. Así que es cuestión de tener que andar aclarando cosas que son obvias, porque participó en las elecciones del 2009 y nadie lo puede tildar de pro oficialista. El encabezaba una lista y mi compañero de toda la vida, el ex presidente Kirchner, encabezaba la otra lista. Debe haber pocos casos en el mundo en que pasen situaciones como la que estamos viviendo hoy de pluralidad y diversidad en serio. Porque de pluralidad y diversidad de piquito conozco un montón, pero esto realmente es pluralidad y diversidad. Y obviamente cuando hay tanta pluralidad y tanta diversidad, tanto matrimonio igualitario, tanto derecho humano defendido, tantos sectores vulnerables incorporados, y bueno sí, se generan obviamente reacciones. Y reacciones que son de pequeños, medianos o…, no voy a medir el tamaño de los sectores, sí lo que puedo decir es la virulencia, la violencia y la agresión, que esto es lo feito. A todos les propongo, a nuestros compañeros, a nuestros amigos, a los que nos quieren y a los que no nos quieren, que cada uno exprese sus ideas, que encuentre los dirigentes que puedan expresárselas, que no se enojen con nosotros por no expresar las ideas de ellos porque no las tenemos, tienen que buscar algún dirigente que se ponga al frente de esos reclamos, para hacer una sociedad más democrática. Porque la puja…, no, nosotros a la agresión, a la confrontación vamos a responder con gestión, porque a nosotros nos votaron no para confrontar ni pelear, ni mucho menos para hacer actos de violencia, como el que le pasó el otro día…, miren que yo lo peleo muchas veces a Moreno, la verdad que lo peleo, pero la verdad que lo que vi el otro día, ese féretro, eso fue terrible. Sinceramente se los digo porque,  ¿saben a qué me hizo acordar? Yo tuve 20 años una vez –los tuve- y recuerdo un país horrible, en donde había una violencia, que por supuesto nunca va a volver porque estaba todo programado, articulado y era absolutamente el preanuncio de lo que vino después, de la noche más trágica que vivieron los argentinos, a partir del 24 de marzo. Pero ver ese féretro con el tiro en la cabeza de un funcionario público, o de cualquier otra persona, la verdad que me parece espantoso. Menos ir a hacer cosas a la casa de él, para eso está la Justicia. Muchas veces uno cuando le pasa una cosa así, es militante y es apasionado como Moreno, y cada uno con sus limitaciones y con su virtudes, siempre la tentación de convocar a otros…, no por favor, yo les pido a todos y cada uno que cuando vea un acto que constituya una violación de algún derecho, que constituya algún delito, una amenaza de muerte o cualquier cosa, por favor no convoque a los compañeros, tome un abogado, vaya al primer juzgado y haga allí la denuncia, porque ese es el camino que nosotros tenemos que vivir en una sociedad democrática. Cuando nos parece que alguien es violento, agresivo, que viola derechos, que viola el Código Penal, no hay que responder, porque se puede hacer cualquier cosa con los caníbales, menos comérselos como digo yo. Nunca hay que tener una conducta simétrica, vivimos en una sociedad democrática donde esperemos que los jueces sepan garantizar la integridad física de todos los funcionarios y también de todos los ciudadanos, o de todos los ciudadanos aunque sean funcionarios públicos, porque el hecho de ser funcionario público no le  da ningún privilegio pero tampoco le quita ningún derecho de los que tiene cualquier ciudadano a ser protegido por la ley y la justicia cuando recibe una amenaza de muerte y cuando recibe incitaciones por parte de terceros para que se trasladen a la casa de esa persona con la imagen de ese féretro. Eso es una incitación a la violencia física y a la muerte contra un funcionario público o un ciudadano. Olvídense, porque mañana puede ser alguien que está a favor de tal o cual cosa. Entonces aprendamos a tener diferencias, si estamos a favor del matrimonio igualitario, si no lo estamos, si hay quienes piensan que quienes cometieron delitos de lesa humanidad son héroes de la patria, tienen derecho a pensarlo; tienen derecho a pensarlo, no tenemos que enojarnos.  Yo soy de las que piensan que los delitos de lesa humanidad -como piensa la mayoría en el mundo- son imprescriptibles y tienen que ser juzgados por la Justicia, pero hay gente que no, hay gente que los considera héroes de la patria y tiene todo el derecho a hacerlo, pero no a cometer actos de violación a las leyes porque los organismos de defensa de derechos humanos jamás en los más de 20 y pico de años de sus reclamos pacíficos lo hicieron; no vi a ninguna madre ni a ninguna abuela poner féretros o poner tiros en la cabeza de nadie. Yo siempre las admiré por eso. Así que mucha gestión, mucha militancia, eso sí, mucha difusión de nuestras ideas, de nuestras políticas; mucha construcción en los barrios, en los territorios, trabajando junto a la gente. Es lo que siempre hemos hecho, desde muy jóvenes algunos y otros que por supuesto tienen 16 - 17 años y me hacen acordar cuando en nuestra época nos decían bueno, yo fui peronista antes que vos. Cómo no vas a ser peronista antes que yo si naciste hace 30 años, yo tengo 20 ó 19.  ¿Viste esas cosas ridículas de los que andan queriendo lograr identidades que no están totalmente consolidadas per se y la quieren lograr a través de una cuestión de escalafón o una cuestión de recurrir a los muertos? Yo siempre digo que a los muertos hay que honrarlos, hay que recordarlos pero nunca traerlos o arrastrar los cajones pensando que con eso van a lograr identidad política. Identidad política no se logra con los muertos, se logra con los vivos, con los ciudadanos que están vivos. Esa es la verdadera identidad política. Entonces les digo a todos, amigos, compañeros, no tan compañeros, no tan amigos, extraños, ciudadanos en general, cada uno con sus ideas, cada uno con su partido y si no le gusta ninguno funde otro. Hay un montón de partidos, que funde otro pero tampoco quieran poner en cabeza de la Presidente que sea la que tenga que encabezar los reclamos de políticas que nunca compartió ni compartirá, me parece que es un tema para otros. Pero hablando de Martín, y disculpame porque hablé tanto, la designación de Martín  tuvo un apoyo realmente muy importante y muy diverso por parte de organismos de derechos humanos, por parte de intelectuales, de artistas, de ONG, de partidos políticos, de políticos, en fin, de muchos, y también tuvo impugnaciones, tuvo cuatro. Hay que contar todo y nadie silba, todos escuchan con respeto. Tenemos que dar el ejemplo, tenemos que ser mejores también nosotros mismos, todos los días un poco mejores y no repetir las conductas que criticamos. Entonces hubo cuatro impugnaciones, tres de diputadas de la oposición; una diputada del PRO, que antes te había dado un premio creo, cuando era miembro de una ONG -porque muchos se camuflan a partir de las ONG- que criticaba mucho la política y terminó en un partido político, ¿adivinen cuál? El PRO.  Otra diputada de la Coalición Cívica y una tercera diputada que no sé en qué partido estará ahora porque ha estado en muchos partidos políticos; está sentada en una banca del Parlamento no importa en qué partido, en algún partido está y sino no se hagan problema que ya lo encontrará, como ha encontrado partidos desde siempre. La cuarta impugnación -y pido silencio absoluto por favor y también ninguna respuesta de ningún tipo- es del Grupo Clarín, que es la cuarta impugnación que tuvo el diputado Martín Sabbatella. Me enteré ayer leyendo un diario, Martín, que The Wall Street Journal te había dedicado también un artículo muy meritorio poniéndote como ejemplo de la política argentina. Cuando lo leí me dije ¿no me estaré equivocando? Porque ese diario nos sacude desde el 2003 en adelante sin tregua ni pausa, pa, pa, y lo consideró un político maravilloso. No estaba Zannini, se había ido a Córdoba, creo que eso me detuvo el cambio, pero la verdad que me impactó cuando lo leí. Creo que a ningún político argentino The Wall Street Journal le dedicó… ah sí, puede ser a Cavallo, a Menem, a de la Rúa.  Bueno no importa, hagan de cuenta que no dije nada. Pero Martín te vas a enfrentar a una dura y noble tarea, que es la de terminar la democratización, profundizar y terminar la labor de la ley que en estos días, el próximo 10 octubre, cumple tres años de sancionada. El 10 octubre próximo la Ley de Servicio de Medios Audiovisuales cumple tres años de sanción. Una ley modelo, que fue primero un anteproyecto, 25 foros y es muy parecido a lo que estamos haciendo con la reforma al Código Civil y Comercial que está yendo fantástico todo, casi lo mismo y con incorporación de cosas que hemos recibido en ese trayecto. Incluso el decreto que la reglamentó también fue un decreto único en el que se dio amplia participación. Esta ley va a cumplir tres años y el 7 diciembre es el plazo que vence para la desinversión que marca el artículo 161. Martín va a estar al frente, junto a otros funcionarios, obviamente, y el conjunto del gobierno en lo que respecta y compete a cada área al frente de esta tarea. Quiero decirte que vas a sufrir de ahora en más, Martín, que recibiste premios Konex, premios Clarín, artículo del Wall Street Journal, premios de las ONG y no sé cuántas cosas más, faltó que te declararan Miss Universo nada más, porque te declararon todo. Te aclaro que desde ahora te convertiste en feo, sucio y malo, y que te van a poner a prueba tergiversando lo que vas a decir: vas a decir  blanco y  van a ponen negro,  vas a decir colorado y van a poner azul, te van a descontextualizar frases, como hicieron conmigo acá mismo, me descontextualizaron una frase e hicieron creer a mucha gente que no me había visto que yo había dicho que era Dios o que había que temerme como a Dios. O como el otro día intentaron descontextualizar, ahí estoy viendo al intendente de La Matanza,  no sé qué cosa respecto de mí y la Universidad de La Matanza o de La Matanza en general. Quiero agradecerte Fernando, porque sé que tuviste palabras verdaderas acerca de lo que es mi relación con La Matanza. Pero vos sabés que recibí innumerables mensajes a través del Facebook, del Tweet, personales, pero hubo el de una chica -entre los muchos tweets que me mandaron- que me hizo acordar de algo que me había olvidado; que me había olvidado yo, que se habían olvidado todos mis funcionarios también, que seguramente tampoco se acordaba Fernando y seguramente tampoco lo recordó el Rector de la Universidad de La Matanza, pero sí se acordó una alumna de La Matanza,  que quiero leerlo, es cortito. Andrea Mendoza dice: “el 17 octubre de 2008, mientras los inadaptados que existen en cualquier sociedad lamentablemente se peleaban por homenajear a Perón en San Vicente, Cristina Fernández de Kirchner daba un discurso impecable en la Universidad Nacional de La Matanza. Fui testigo y desde ese día decidí apoyarla porque me convenció. No recibo ningún plan”, y pone plan entre comillas, se ve que hay mucha carga con esto de la gente que tiene que estar aclarando que cuando comparte una idea no es porque le dan un plan o una asignación universal por hijo, sino porque comparte proyecto político. Dice “no recibo ningún plan, sólo el beneficio de poder estudiar en esa casa de altos estudios gracias al aporte de más de 40 millones de personas que habitan nuestro país, que con el pago de sus impuestos me permiten desarrollarme sin pagar un arancel. Ella fue quien me lo hizo notar aquel día y jamás me lo voy a olvidar.” Después dice otras palabras que no corresponde que las diga porque parecería que me estoy haciendo autobombo. Pero yo me había olvidado de muchas cosas -uno no tiene tantas cosas-, que van a cumplirse ahora cuatro años de ese 17 octubre y pedí que me trajeran el discurso que yo había pronunciado en la Universidad,  que por cierto desde que está este gobierno –como bien lo decía Fernando- ha aumentado exponencialmente el número de alumnos  y sus recursos. ¿Saben cuánto aumentaron los recursos de la Universidad de La Matanza del 2003 a la fecha? 820 por ciento. Pero ahí me acordé que ese día había ido con él a la Universidad de La Matanza, hay unas fotos muy lindas. Pedí el discurso, porque no me acordaba obviamente lo que había dicho. Yo había dicho de los hospitales que estábamos construyendo en La Matanza, les había contado -y pueden ver las frases, después las voy colgar en mis páginas de Tweet y Facebook- cuando digo que ustedes son privilegiados es porque muchos de los que inclusive viven en La Matanza tampoco van a poder ir a la Universidad de La Matanza y con sus impuestos, aún los desocupados, aún los que reciben la asignación universal por hijo, están contribuyendo a que ustedes tengan una universidad pública. Esta es la verdad y por supuesto lo saben los matanceros que desde que soy Presidenta he ido como 15 veces a La Matanza. Y si cuento los actos electorales y las videoconferencias bueno, no sé, pero por lo menos 15 veces. Escuché hablar a gente que no debe conocer La Matanza ni en fotos, y que en La Matanza  tampoco la conocen ni en fotos, esto es lo más importante. Así que quería agradecerle a esta alumna que me trajo recuerdos de ese día, porque habíamos ido a La Matanza, fue un acto precioso, estuvimos con su Rector, seguramente él también se olvidó. Yo te voy a dar una foto para que se la lleves, porque fue un acto precioso. Hay fotos de Néstor con el Rector, conmigo, con los alumnos, unas fotos preciosas. Fíjate yo que joven estaba allí y qué feliz. Ahí tenía una cara que no voy a volver a tener nunca más; puede ser que me cambie la cara, es cierto, pero estaba él con su corbata celeste, que es la que más me gustaba. Es raro que no se acuerde el Rector que había ido una Presidenta y un ex Presidente a La Matanza, pero bueno, no importa, por ahí se olvidó. Yo me acuerdo porque fue un acto precioso a la mañana, había no solamente alumnos de la Universidad, había mamás, fue un acto muy lindo, la Universidad es preciosa, pero a la tarde teníamos el acto de homenaje a Perón del 17 de octubre, en la quinta de San Vicente. Y me acuerdo también de ese día, van a cumplirse cuatro años. Me acuerdo porque Néstor como siempre se recostó un rato a dormir la siesta antes de ir al acto, teníamos que estar a las 4 de la tarde en San Vicente, yo me estaba arreglando y de repente uno de mis secretarios me dice “doctora, prenda la televisión que se están agarrando a tiros en San Vicente” “Vos estás loco, qué me estás diciendo”, le contesté.  Y prendí la televisión. Y bueno, no recuerdo si  todos los argentinos dicen lo que yo digo que tenemos que desterrar, esa violencia, pero me vino a la memoria porque él, cuando yo lo despierto, le digo Néstor,  Néstor,  no podemos ir a La Matanza. Le relaté los hechos, no quiero tampoco magnificar; le relaté los hechos, el famoso Madona, que no era por cierto la Madonna que baila y canta sino él con su arma, el tiroteo que se armó y el espectáculo que fue eso. Ustedes saben que él quería ir, esto fue lo más grave de todo.  Dijo no,  hay que ir porque no puede ser, porque si no es darle la razón a los violentos. Le dije no, al contrario, hacer acto de presencia en un lugar donde suceden estas cosas es ratificar a los violentos, no hay que ir. Lo convencí y no fuimos al homenaje entre comillas que hace cuatro años intentaron hacerle al presidente Perón. Y creo que lo que quiere el presidente Perón -yo creo en la otra vida- lo que quiere Eva, lo que quieren todos los que se fueron, es que los dejen descansar tranquilos, que nadie invoque su nombre ni en vano ni para el utilizado políticamente. Los muertos necesitan paz y los vivos necesitamos amor, necesitamos gestión, necesitamos ideas, ideales por los cuales vivir, por los cuales seguir justificando nuestra presencia a través de la vida. Por eso yo valoro tanto el esfuerzo y tengo tanto orgullo de los miles y miles de jóvenes que se han incorporado a la política. Pero es bueno decir estas cosas para refrescar la memoria. Fijate vos, lo hace una alumna, no me lo dijo ningún funcionario, que bueno es también, yo también me había olvidado que ese día, justo un 17 octubre, había pasado todo eso y esta joven me mandó, entre tantas otras, ella se ve que lo tenía muy presente, porque me lo mandó, es alumna de La Matanza y yo ese día explico en el discurso esto de porqué hay algunos que ni siquiera van a poder terminar la secundaria y mucho menos llegar la universidad. Por esa gente es que todavía debemos seguir trabajando y llevando las políticas que llevamos adelante. Hemos dado un salto cualitativo formidable, de aquel 54% de personas pobres estamos hoy en un seis y medio, pero ese seis y medio, que parece muy poco, es casi 1.700.000 personas por debajo de la línea de pobreza. Y también hemos bajado del 27,7 a uno coma y pico en indigencia, pero representa 350, 360 mil personas que están abajo de la línea de indigencia. Por eso hablar de cepo cambiario, hablar de restricciones a las importaciones, con los números que les di, en un país con las cosas que hemos hecho desde 2003 a la fecha, con todo lo que todavía falta hacer y con este mundo que –créame- es de una complejidad y de un desafío en los tiempos que vienen, que va a exigir una muy férrea defensa de los intereses nacionales. Pobres de los países, aquí o en cualquier parte del mundo, que tengan gobernantes que no antepongan los intereses de sus ciudadanos y quieran rendir pleitesía o quedar bien con los de afuera antes que con los de adentro, pobres los países. Sabemos que la pelea es fuerte, fondos buitres, cada vez que vamos a algún lado ahí están diciendo que no pagamos la deuda, y lo que es peor, argentinos asociados a los fondos buitres. Ojo, los que están asociados a los fondos buitres algunos no saben pero otros cobran y muy bien, son los que los representan en los estrados internacionales para que los argentinos les paguemos lo que no debemos y lo que se llevaron realmente ellos. Son ellos los que deberían pagar. Así que quiero convocar a todos los argentinos a la unidad nacional, más que nada, porque es un instrumento básico para poder seguir creciendo y además hacerlo en paz. A todos los que comparten nuestras ideas a defenderlas con claridad, con firmeza pero sin violencias ni agravios ni descalificaciones. Ante el agravio, la descalificación o la agresión, la explicación. Los números son claros, las cosas que hemos hecho son claras, las obras están, los trabajos están y los vamos a seguir defendiendo con uñas y dientes a través de inversiones como las del Bicentenario. Nuestros alumnos con un 6.47; nuestras universidades con un punto del producto bruto interno, cuando estamos viendo aquí cerquita que nos ponen como ejemplo, del otro lado de la cordillera. Cada país es soberano en materia de definir sus políticas, no tengo por qué meterme, pero Dios mío, qué orgullo tengo de esta escuela creada por la 1420 y la educación universitaria gratuita y pública establecida por el general Perón, de la cual esta Presidenta y su compañero fueron parte, de la universidad pública nacional. Cuánto orgullo de tener un sistema educativo que quiere ser imitado por muchísimos países del mundo. Una gestión que ha creado 9 universidades públicas y hace pocos días autoricé 3  universidades de carácter privado. En fin, un país diverso, plural, donde hay debate, donde hay política, pero por sobre todas las cosas donde hay la democracia más plena de la que se ha gozado desde décadas y décadas en toda nuestra historia y me siento responsable como Presidenta de la Nación de seguir garantizando esa democracia para los 40 millones de argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA III CUMBRE DE JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO DE AMÉRICA DEL SUR Y PAÍSES ÁRABES, EN LIMA, PERÚ  Muy buenos días a todos y a todas. Ante todo, señor Presidente de la hermana República del Perú, Ollanta Humala, agradecerle, no solamente la excelente organización de este evento, sino también la cálida recepción de su pueblo. Anoche llegué muy tarde y un centenar, una nutrida concurrencia de jóvenes peruanos con banderas argentinas, me esperaba en la puerta de mi hotel con consignas referidas a nuestra identidad y a la identidad del pueblo peruano en lo que es la cuestión de las soberanía sobre las islas Malvinas y en gesto de solidaridad y amistad con nuestro país, que son históricos, y realmente sentí que estaba en casa. Más allá del protocolo, que siempre todos los países del mundo exhiben en sus lugares, sentí que me estaban recibiendo en mi casa, sentí que estaba realmente en América del Sur. Así que, quiero agradecerle ese gesto. Ya entrando directamente en la cuestión de esta tercera reunión de la UNASUR con los países árabes, yo quisiera rescatar…seguí muy atentamente la exposición de quienes hicieron uso de la palabra en la ceremonia de apertura, especialmente, la del Secretario General de la Liga Árabe y quisiera rescatar algunas cuestiones. Me acuerdo que con una fina ironía y elegancia típica árabe, se refirió, por ejemplo, a la depredación del patrimonio cultural del mundo árabe diciendo que parte de su patrimonio está disperso por diversos museos del mundo. Eufemismo y elegancia porque sabemos que, en realidad, no están dispersos por todo el mundo, están en los museos de Europa, fundamentalmente, y de los Estados Unidos. No va a encontrar en ningún museo de la América del Sur ningún objeto que pertenezca a la cultura árabe, como tampoco vamos a encontrar, seguramente, en ningún país árabe ningún objeto de nuestra propia cultura de los pueblos originarios que también muchas veces los tenemos que ver en distintos museos de los países desarrollados. ¿Qué tendrá que ver esto con lo que viene después? Y tiene que ver, porque todo está íntima y directamente vinculado con lo que ha sido y sigue siendo, por lo menos hasta ahora, la organización del mundo tal cual se concibió luego de la Segunda Guerra Mundial y que ha comenzado a presentar relevantes signos de cambios. El Secretario General de la Liga Árabe, ha destacado una vez más, la necesidad urgente de cortar lo que –y coincido absolutamente con él- consiste en el nudo gordiano de lo que es la cuestión de Medio Oriente, un verdadero nudo gordiano también en cuanto a la seguridad del mundo y que es lograr que Palestina sea reconocida como Estado dentro de su territorio y sea miembro pleno de Naciones Unidas. No lo hacemos desde un lugar meramente ceremonioso o protocolar porque estamos reunidos con los países árabes. Porque sabemos lo que significa la ocupación territorial porque sufrimos en nuestras islas Malvinas la ocupación territorial, porque somos también todavía un país que tiene un enclave colonial en pleno siglo XXI, por eso somos también totalmente solidarios con el pueblo palestino y con sus manifestaciones. También mencionó el Secretario General, como también lo hizo el Presidente del Líbano, la multiplicidad de lazos históricos y demográficos que tenemos con la comunidad siriolibanesa en toda la América del Sur. Bueno, ni qué hablar en mi país donde provincias enteras son de origen siriolibanés, donde hemos tenido también primeros mandatarios de ese origen y donde tiene un peso específico también en lo cultural. Es más, debo contarles un secreto: cuando hoy estaba mirando el magnífico video que preparó el Perú para mostrarnos esto de la unidad de la cultura árabe y nuestra cultura en América del Sur, descubrí que los alfajores, que estaba convencida que eran un invento argentino, descubrí que, en realidad, es un descubrimiento o un arte culinario de ustedes. Debí presuponerlo porque estaban con el prefijo “al”, alfajor, sí, con lo cual todos sabemos que en la cultura hispano, todo lo que tiene el prefijo “al”, tiene origen arábigo, bueno, de lo que fue la cultura árabe precisamente en la Península Ibérica. Pero siguiendo con lo manifestado en cuanto a la cuestión también de la no proliferación nuclear, un tema clave hoy también en la cuestión de Medio Oriente y con la autoridad moral que no da ser a nosotros la República Argentina un país con gran desarrollo nuclear, pero al mismo tiempo, de hecho muchos países árabes cuentan con usinas nucleares que han sido diseñadas, ejecutadas en su combustible y en su puesta en marcha por mi país la República Argentina. Hay usinas…generadores en Egipto, hay en Argelia y creo que también hay uno en Irán. Por lo tanto, también al mismo tiempo de ser y tener expertis de la ciencia nuclear, también somos líderes en materia de no proliferación nuclear. O sea, del uso pacífico…o con todos los fines que hagan el bien a la humanidad. Y reclamamos también, como lo hace el Secretario General de la Liga de las Naciones Árabes, que se cumpla la Resolución Nº 1, del año 1946, de la ONU en cuanto a que la no proliferación nuclear sea aplicada a todos los Estados del mundo y que conformamos parte de Naciones Unidas. Porque uno de los graves problemas que vengo sosteniendo en todos los foros, en Naciones Unidas y aquí también, es que existe un doble estándar en lo que hace al cumplimiento de los organismos multilaterales. Aquellos países que tienen el privilegio de ocupar un sillón en el Consejo de Seguridad, pueden violar sistemáticamente todas y cada una de las resoluciones de Naciones Unidas. Nosotros lo vivimos en carne propia como también lo vive el pueblo palestino. Cientos de resoluciones de distintos organismos multilaterales, una veintena de resoluciones del Comité de Descolonización de Naciones Unidas, varias resoluciones del plenario de Naciones Unidas en materia de que Inglaterra se siente a negociar con la Argentina la cuestión soberana de las islas Malvinas, son absolutamente desoídas por el Reino Unido. Igual que otros países desoyen la necesidad de que Palestina cuente con un territorio independiente y creo que esta es una de las claves también, para poder abordar definitivamente un problema que está entre otras cosas… Alguien hablaba de la Justicia, pero la justicia solamente se puede dar en un marco de igualdad. Si no hay igualdad entre los que hablamos, jamás puede sobrevenir el valor justicia. Por eso es muy importante esta reunión que estamos haciendo hoy, la tercera, pero que no quede solamente en cuestiones abstractas. Vivimos momentos muy difíciles, no solamente en materia de lo que está pasando en Siria, donde también abogamos, como todos lo han hecho, por una solución negociada, sin intervencionismo extranjero, como queremos fundamentalmente que no creemos en el lenguaje de las armas, creemos en el lenguaje de la diplomacia, y creemos fundamentalmente que no debe haber injerencia ni de un lado ni del otro para que los países puedan resolver su conflictividad. Y también estamos observando una creciente, no solamente en la cuestión vinculada al incremento de la inseguridad y de la violencia y de la falta de solución pacífica de los conflictos, sino también,  paralelamente, un incremento muy fuerte de lo que pareció ser una crisis que se terminaba por allá, por el 2009 o el 2010 en materia económica, y que, sin embargo, sigue profundizándose cada vez más y con una creciente tendencia por parte de los países, precisamente que han causado esta crisis, de volcar las consecuencias de la crisis en aquellos países, como nosotros, todos los que estamos aquí, emergentes, que con nuestro crecimiento hemos sostenido en la última década, el crecimiento de la actividad económica mundial. Por eso creo que este espacio, no solamente debe destinarse al reclamo de lo que estamos haciendo como en mi caso el de Malvinas, como en el caso también de Palestina, sino también de comenzar a articular estrategias y políticas claras, objetivas y concretas que fomenten la articulación económica, política Sur-Sur y que permitan, precisamente, entre las economías complementarias sostener el desarrollo y una política de inclusión social que ha sido un poco el signo, como marcaba el presidente Ollanta Humala, de esta región de la América del Sur libre de enfrentamientos étnicos, religiosos y donde las diferencias se pueden dar solamente en el marco de la política y además, se resuelven en el marco de la democracia en elecciones libres. Y podemos exhibir ante el mundo una región, como hablábamos hoy con colegas de aquí de la América del Sur, con presidentes o presidentas, muchas veces con distintos puntos de vista, muchas veces con distintas visiones, pero también con una acción de unidad en cuanto a lograr la estabilidad de la región y permitir políticas que nos permitan seguir incluyendo a millones de compatriotas que aún no cuentan con los bienes y servicios como sucede en la mayoría de los países emergentes. Quería también referirme al tema de la responsabilidad que en la resolución de la cuestión de Medio Oriente tienen los grandes países desarrollados. Conozco todo el Magreb, he estado en Egipto, he estado reunida con el nuevo Presidente egipcio también con motivo de la última reunión plenaria de Naciones Unidas en Nueva York, conozco Túnez, conozco el Magreb, conozco Argelia, Egipto, Libia y creo que uno de los deberes, tal cual lo he manifestado en Naciones Unidas, es entender que la Primavera Árabe y que algunos creyeron y calificaron como que de repente los países árabes querían abandonar sus costumbres, sus creencias y de repente volcarse a una suerte de occidentalización, exige una mirada más reflexiva y, sobre todas las cosas, más inteligente de lo que sucede en Medio Oriente. Yo creo que cada país tiene el derecho a vivir de acuerdo a sus creencias, a su religión y también, como lo marcó el Presidente del Líbano, con un pleno respeto a los derechos humanos, que ese sí es un valor absolutamente universal y que nos vincula a todos. Por eso creo que la demanda de hoy de muchísimos países hermanos de Medio Oriente, que también es nuestra propia demanda en cuanto al reconocimiento del Estado palestino, no debe quedar solamente allí; debe quedar en lograr, como hemos logrado también un fuerte crecimiento del intercambio comercial entre los países de una y otra región, en políticas mucho más activas de cooperación, de articulación, de transferencia tecnológica que permita un desarrollo armónico de nuestros países. Estamos ante una crisis que no va a resolverse en el corto ni en el mediano plazo. Es más, las medidas adoptadas por los países desarrollados, desarrollados porque, bueno, así se autotitulan, en realidad no están haciendo más que agravar las crisis que terminan también impactando en las economías emergentes por caída de la demanda, por caída de las exportaciones, por caída de las importaciones. El precio de muchos de los commodities de los países que conforman el mundo árabe, dependen también de que el mundo mantenga un nivel de actividad económica que demande esos commodities, porque, evidentemente, si sigue decayendo la actividad económica, si sigue habiendo menor actividad en las fábricas y en las industrias y más despidos, obviamente también, los precios de los principales commodities de estos países, llámese petróleo, llámese gas, van a tener un impacto. Lo decimos también nosotros, uno de los países emergentes, que como grandes potencias agroalimentarias también tenemos impacto, tal vez menos, porque aún los que no tienen trabajo van a querer comer, pero si las fábricas se cierran, va a hacer falta menos gas, menos petróleo. Por eso creo que hay intereses comunes en grandes regiones y por eso creo que debe haber una articulación inteligente entre los intereses de nuestros países en mejorar las condiciones, el intercambio comercial que no debe verse más como fue originalmente y como siempre nos concibieron los países desarrollados a los países emergentes: meros clientes en donde los términos del intercambio siempre eran negativos para los países emergentes y siempre eran positivos para los países productores de manufacturas. Por eso, para nosotros es muy genuino, es muy de nuestro ADN rechazar todo intento de ocupación y, por sobre todas las cosas, intentar seguir colonizando territorios, colonizando pueblos. En este mundo del siglo XXI es necesario terminar con los últimos vestigios de ocupación colonial. El Comité de Descolonización creado en los años 60 de Naciones Unidas, ha cumplido una brillante tarea, pero todavía faltan 16 países aproximadamente que tienen grados de colonización, la mayoría de ellos por el Reino Unido. Creemos entonces que es necesario no quedarnos en las cuestiones abstractas o solamente declamatorias, sino, a partir de lo que pueden hacer nuestros cancilleres, nuestras gestiones, nuestros gobiernos, nuestras giras, articular esto que se torna imprescindible para un mundo con muchos desafíos, con muchos peligros como los que hoy está viviendo el mundo y que si se siguen profundizando, van a afectar la estabilidad, no solamente de aquellos países que pueden ser vistos como foco “de conflicto”, sino que van a afectar la estabilidad global. Por eso, la demanda de resolución pacífica de conflictos; por eso la demanda de multilateralismo a rajatabla; por eso la demanda de respeto a las resoluciones de Naciones Unidas; por eso la demanda de respeto a las resoluciones del Comité de Descolonización; por eso la demanda de reforma del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, un instrumento que fue creado cuando el mundo temía el Holocausto Nuclear, por eso la Resolución Nº 1 de 1946. El problema no es el Holocausto Nuclear, hoy el problema, precisamente, radica en el hecho de conflictos focalizados que tienden a extenderse en una determinada región y arrastrar al mundo a partir de un pingüe negocio de la industria armamentística que no está, precisamente, localizada en los países emergentes, sino en los países desarrollados. Una demanda que también tiene que ver con una Organización Mundial del Comercio, una OMC, mucho más justa que la que hoy integra. Para darles un ejemplo y terminar: en esto del proteccionismo que se nos acusa a muchos países, se nos conforman paneles donde de un jurado de 24, 22 lo integran miembros de países desarrollados que han tenido y tienen prácticas absolutamente proteccionistas, barreras paraarancelarias fitosanitarias que impiden, precisamente, el ingreso de productos de primerísima calidad de nuestros países a sus países. Entonces, creo que con lo que hay que terminar es con un nivel de hipocresía; yo siento un gran nivel de hipocresía en muchísimas reuniones en las cuales todos sabemos de qué se trata, todos venimos, damos un discurso, nos vamos y luego todo sigue igual o, mejor dicho, sigue peor. Porque después de cada reunión, nos encontramos siempre con que se ha desatado un nuevo conflicto, se ha desatado un nuevo país donde de repente se ha descubierto que ese país, que había sido calificado como un país modelo, ya no califica como tal y los que tuvieron intervención allí, el Fondo Monetario Internacional, las calificadoras de riesgo, siguen con el dedo señalando a los países pese a haber caído una y mil veces en cientos de equivocaciones que son las que tienen al mundo como está hoy. Discúlpenme la vehemencia en la exposición, pero realmente he participado en tantos foros internacionales, me gustan mucho también la relaciones internacionales y creo, sinceramente, que solamente un mundo más justo y más seguro se va a poder dar a partir de un concepto de mayor igualdad entre los países, no solamente que conformamos este foro, sino los que conformamos el foro de Naciones Unidas o cualquier otro foro y poner en práctica un verdadero multilateralismo que hasta ahora solamente figura en los discursos y en los tratados que hemos escrito y suscripto todos los que estamos sentados aquí. Yo quiero saludar a los países del mundo árabe, quiero saludarlos por su extraordinaria cultura, quiero saludarlos también por lo que aportan y siguen aportando y por lo que muchos han tenido que sufrir porque en la mayoría, como también los países de la América del Sur, han sido colonias que luego han logrado su independencia. Y la verdad que muchos hemos logrado una independencia política y económica, pero no nos ha bastado para poder generar políticas que además, en un mundo totalmente globalizado, totalmente interdependiente, nos coloque en un lugar de menor vulnerabilidad que el que tenemos a partir de crisis provocadas por otros y que nos quieren trasladar. Agradezco, Presidente, su magnífica organización; agradezco a todos y cada uno de los representantes de los distintos países árabes, a su Secretario General y, en general, a todos aquellos hombres y mujeres que estamos hoy aquí bregando por la resolución pacífica de los conflictos porque estamos seguros que esa resolución pacífica es el único camino acertado para la seguridad de todos nosotros. Muchas gracias. (APLAUSOS)Palabras de la presidenta de la Nación, Cristina Fernández, durante la visita del presidente del Líbano, general Michel Sleiman. Señor Presidente de la República del Líbano y comitiva: como todos saben, la comunidad...no voy a decir siriolibanesa porque cuando le dije siriolibanesa me dijo "somos dos países diferentes" y yo le expliqué que aquí en la Argentina, es muy común, hasta hay un club y un centro siriolibanés, es muy común identificar lo sirio con lo libanés porque, en realidad, todos los árabes... y que no son pocos realmente, hay provincias enteras donde son mayoría y algunas gobiernan, inclusive son gobernadas y el país estuvo presidido también por un presidente de origen árabe, en ese caso sirio. Lo cierto es que hay lazos muy profundos entre la Argentina y el Líbano que hace a toda la comunidad árabe. En principio, los acuerdos con el Líbano y que son similares a los acuerdos que tenemos, yo creo que la mayoría de los países que integramos Naciones Unidas, sean del mundo árabe o no sean del mundo árabe, la condena definitiva a todo lo que hace al terrorismo internacional, al que como bien lo definiera el señor Presidente, es un flagelo universal que todos debemos combatir y condenar. Al mismo tiempo, el derecho a que Palestina tenga un territorio, tal cual lo manifestábamos ayer y que fue manifestado por todas las regiones y todos los países de América del Sur y todos los países integrantes del ASPA, al decir que yo representaba por la liga árabe, y que realmente trae la necesidad como nudo gordiano, como yo lo definí ayer en mi intervención en la Cumbre del Perú, la necesidad del reconocimiento del Estado de Palestina, de la misma manera del derecho que tiene el Estado de Israel a vivir en paz dentro de las fronteras reconocidas internacionalmente en 1967. Pero me parece que el Presidente utilizó en su exposición un término clave, que es un término que nosotros empleamos a menudo en todas nuestras intervenciones en los foros internacionales y que es "la legalidad", el respeto al derecho internacional, el respeto a las resoluciones de Naciones Unidas, la necesidad de la reforma de los organismos multilaterales, sean de carácter político, como Naciones Unidas en lo que hace al Consejo de Seguridad; sean de crédito, como es el Fondo Monetario Internacional o la Organización Mundial del Comercio. Está muy claro, es muy evidente y ya no se trata de una cuestión de posturas ideológicas, sino de resultados concretos, que estos organismos no han acertado en las políticas que les dieron origen y que justificaron su nacimiento, sino que, por el contrario, en muchos casos no han hecho más que complicar la situación de seguridad del mundo, tratándose del Consejo de Seguridad; de finanzas del mundo, tratándose del Fondo Monetario Internacional, y de comercio del mundo, tratándose de la Organización Mundial del Comercio. Lo que hasta ayer algunos se solazaban en nuestro país que éramos nosotros los únicos acusados de proteccionismo, ahora vemos que han formulado también terribles e injustas acusaciones contra nuestro principal socio y vecino la hermana República Federativa del Brasil, a la que también han acusado de prácticas, bueno, que según los países desarrollados, existen únicamente en los países emergentes. Creo que ambos países, el Líbano y la República Argentina, tienen además de estos lazos de hermandad, estas coincidencias. Y por eso también se han firmado importantes convenios que fueron explicitados por el Canciller en la reunión y que hacen a educación, a comercio, a visado, a turismo y el Canciller próximamente visitará Beirut, que me dijeron que es muy bella, una ciudad a la que le dicen "la Perla de Oriente". No voy a decir "la París" porque sería una versión colonizada, vamos a decir que es "la Perla de Oriente", que es mucho más lindo y más representativo, tiene que ver con lo oriental también. Entonces, creo que, precisamente, la articulación, como lo señalábamos ayer en la reunión de Países Árabes y de la América del Sur, y que ha vuelto a acentuar el Presidente de la República del Líbano, en cuanto a la necesidad de articular mucho más Sur-Sur, es decir, los países emergentes como una manera de contrarrestar esta formidable crisis que los países desarrollados quieren trasladarnos a los países emergentes que hemos sido responsables del crecimiento de la actividad económica durante la última década, nos lleva a tener con el Líbano algo más que cuestiones que nos vinculan por lazos de gente que viene aquí y que ha vivido y que ya son varias las generaciones, sino que también pensamos y tenemos una misma visión respecto de los grandes problemas. El derecho a vivir en su territorio de un pueblo... Él está acompañado para los que no lo saben, de un ministro, que es el Ministro de los Desplazados. Fíjense ustedes el conflicto, la densidad, la profundidad y la conflictividad de Medio Oriente que hay un ministerio en el Líbano que es el Ministerio de los Desplazados. ¿Y qué es el Ministerio de los Desplazados y cuál es el ministro de los Desplazados? Aquí, levante la mano...hay mucho costo de levantar la mano últimamente, ahí levanta la mano el señor, levántese para que lo vean los periodistas argentinos, por favor, si es tan amable para que puedan verlo los periodistas argentinos... Este señor es el ministro de los Desplazados. ¿Qué significa esto? Es tal el problema que significa la no existencia de un Estado palestino, la diáspora palestina, hay medio millón de palestinos viviendo en el Líbano y nos contaba el señor Presidente y sus ministros, los terribles problemas que esto acarrea. También ayer, reunida con el Rey Abdalá, de Jordania, también él me planteaba el mismo problema que son los desplazamientos. Es como que se estuvieran formando un montón, esto fue lo que me expresó muy brillantemente el Presidente del Líbano, es como si se estuvieran conformando distintas Palestinas en los distintos lugares del Medio Oriente. Lo cual, realmente, si uno lo mira desde una perspectiva estratégica, no suena muy inteligente, porque sería mejor tener a los palestinos en un solo lado y no ir conformando varias naciones palestinas en términos de seguridad, en términos de organización de la región lo más inteligente. Y ya no hablo de sensibilidad ni hablo de patriotismo ni hablo de la necesidad que todo hombre tiene derecho a vivir en su tierra; hablo, realmente, de una concepción estratégica de seguridad en el Medio Oriente y que tiene que ver con que Palestina tenga un lugar único y determinado para poder vivir. Porque lo que no se advierte, es que se están conformando muchas Palestinas en la región que pueden, finalmente, bueno, crear una mayor conflictividad de la que aún hay. Y también hablábamos, porque somos nosotros también víctimas en cierta manera –y yo lo decía ayer en la reunión de Lima, Perú- de lo que signifique...también quiero agradecer en este caso la solidaridad del Líbano permanente con respecto a la causa colonial que tiene la República Argentina, que son nuestras islas Malvinas, también quiero agradecer la tradicional postura del Líbano y de todos los países árabes que, originalmente, han sido colonias como nosotros. Así que, siempre hemos recibido de ellos el apoyo tanto en el Comité de Descolonización como también en el Plenario de Naciones Unidas. Y lo que aspiramos ambos países, lo que aspiran todos los países que estuvimos reunidos ayer en Perú, es que se cumplan las resoluciones de Naciones Unidas y que esas resoluciones, sean cumplidas por todos los países del mundo. Es la única manera de vivir en un mundo más seguro. Él decía algo que me impresionó mucho: el terrorismo es algo muy, muy chiquito y muy minúsculo comparado con lo que somos todos los pueblos del mundo, pero precisamente, por políticas equivocadas, por políticas desacertadas, se ha convertido en un verdadero flagelo universal que pone en jaque la seguridad internacional. Y yo se lo comparaba también con algo que se ha venido planteando. Nosotros, en la región, no tenemos, salvo el caso de los atentados que hubo aquí en la República Argentina, pero aquí no hay odio por diferencias étnicas ni enfrentamientos religiosos ni de ninguna naturaleza, pero hay un flagelo que, por ejemplo, es el narcotráfico que asola la región y, fundamentalmente, la zona que podríamos denominar México, Centroamericana, Colombia, y hemos conocido en estos días en Naciones Unidas, es algo muy interesante, la postura del presidente Santos, la postura del presidente Calderón y del Presidente de Guatemala en cuento a promover o practicar políticas diferentes respecto de la lucha contra el narcotráfico porque está claro y evidente que las que se han desarrollado hasta ahora no han dado resultados. Fíjense de qué presidentes hablo, no estoy hablando de ningún presidente de centro-izquierda, no estoy hablando...estoy hablando del presidente Juan Manuel Santos, del presidente Calderón y del general que, si podríamos definirlo es un presidente de centro-derecha el de Guatemala, que están planteando que las estrategias que se han llevado para erradicar este verdadero flagelo, lejos de erradicarlo, no han hecho más que incrementarlo. Algo parecido podría aplicarse también con respecto al terrorismo y a los métodos para combatir ese terrorismo. Lejos, lejos de derrotarlo, lo hemos visto en toda su dramaticidad, en toda su tragedia en lo que fue el asesinato de Christopher Stevens en Ben-Ghazi, en Libia. Creo que, entonces, esto nos obliga a todos los países a tener una mirada diferente. De hecho, nosotros, el Líbano, nosotros y otros países, obviamente, lo tienen. Sería bueno que esta medida, esta mirada de reforma de organismos multilaterales, que esta mirada diferente en cuanto a dejar de lado prácticas y políticas que se han evidenciado como inútiles para lograr los resultados que decían perseguir, sean revisadas, sean corregidas y podamos realmente diseñar estrategias más eficaces que aseguren la paz, la seguridad y como decía el Presidente en el encuentro que mantuvimos, la justicia social como verdaderas garantías para un mundo mejor en el que todos, seguramente, cualquiera sea el dios al que le recemos, deseamos vivir. Muchas gracias a todos, muchas gracias, señor Presidente, muchas gracias a la comitiva que lo acompaña y, bueno, muchas gracias a todos los que han asistido hoy. Buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LA AUTORIDAD FEDERAL DE SERVICIOS DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL (AFSCA), EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras de las distintas provincias argentinas; queremos también darle la bienvenida al señor Jean-Luc Mélenchon, que fuera candidato a Presidente por la República de Francia, que hoy nos acompaña y ha querido estar presente en este acto, le damos la bienvenida: casi que después de las palabras de Martín Sabbatella no debería hablar, ha sido tan explícito, pero la verdad que es una fecha muy especial, hoy se cumplen tres años de la sanción y promulgación de esa Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, auténtica creación de la sociedad, del pueblo de la Argentina. No fue un proyecto del Poder Ejecutivo, no fue un proyecto de ningún legislador, fue una construcción colectiva. Por eso tiene esa fuerza, por eso tiene esa inserción. Recién Martín recorría muy rápidamente los números: 5.000 licencias tiene otorgado el Estado Argentino en radios, canales de televisión; 4.500 de esas licencias pertenecen a 2.500 titulares, personas físicas o jurídicas; las otras 500 están divididas en 250 en 25 grupos y las otras 250 en un solo grupo. La verdad que tenemos también muchas cosas para las cuales alegrarnos, las cosas que hemos logrado en estos 3 años y que han sido explicitadas por Martín, por el video: la generación de nuevas productoras, de nuevos contenidos, de nuevos emprendimientos, de nuevos puestos de trabajo, todo lo que va a ser y es conocido a diario por nuestra sociedad y que lo vamos difundir a través de estos dos videos. Él hablaba de un 7 de diciembre, de un 7D, que la Corte Suprema de Justicia de la Nación en un fallo ha marcado como el plazo para terminar con el proceso de adecuación que marca la ley y que increíblemente – tal vez usted no lo pueda entender Jean-Luc Mélenchon – pero le va a pasar lo mismo que a Chirac que no entendía que Astiz estaba en libertad. Tampoco se puede entender que una ley sancionada en el Parlamento Argentino, por amplía mayoría, pase tres años y todavía no se pueda cumplir, pero estás cosas pasan. (APLAUSOS). Pero junto a estás cosas han pasado muchas cosas importantes, como todo estos emprendimientos, estás 24 comunidades de pueblos originarios que han podido acceder a una señal, como las universidades, el orgullo que tiene esta argentina - como egresada de la Universidad Nacional de La Plata – LU11, la radio universitaria más antigua del mundo, señores: La Plata. Así que de acá un saludo para esa radio histórica. (APLAUSOS). Y Martín hablaba del día 7 y que entonces al otro día el 8 tiene que cumplirse. El 8 no vas a poder Martín porque es el día de la Virgen, es sábado además – ya lo vi yo en el calendario – es el día de la Virgen. Ese día los que creemos en Dios – Moreno va a ir a Luján ese día, ¿no es cierto?- ese día va en peregrinación a Luján porque creemos en la Virgen, pero el día hábil siguiente por esas raras casualidades y esos destinos es el día 10 de diciembre, Día de los Derechos Humanos Universales. (APLAUSOS). Nada más y nada menos. Como decíamos hemos visto en estos tres años medidas y medidas judiciales y jueces puestos a dedo. La última semana, los últimos quince días vimos como se intentaba frustrar que un organismo de la Constitución, creado por la reforma del año 94, como el Consejo de la Magistratura no pudiera designar los jueces surgido de un concurso que lleva ya más de 3 años y que fija como principio – algo que Jean-Luc Mélenchon va a entender muy bien – porque es el principio del juez natural, que hace al debido proceso. Cuando te ponen jueces especiales se rompen los principios básicos del Derecho Penal Occidental, que establecen que los jueces deben ser los jueces naturales, tanto en lo civil, como en lo penal, como en lo administrativo, como en todas partes. Yo confío en las instituciones en mi país, tengo el deber como Presidenta de la Nación de hacerlo. Primero porque la inmensa mayoría está dentro de la ley y quiere vivir dentro de la ley. (APLAUSOS). Hay 2.500 titulares que están dentro de la ley y no solamente eso, sino que además podrían tener más licencias, y otros 25 grupos que han reconocido la autoridad del AFSCA, la autoridad del Poder Legislativo y en definitiva la autoridad del Poder Judicial de la Nación, que son los tres poderes básicos para vivir en una sociedad democrática. Porque esto – y esto lo quiero remarcar – que comenzó siendo un desafío si la sociedad argentina podía darse una nueva Ley de Medios, que asegurara la pluralidad, la diversidad, las distintas pinturas – a las que hacía lugar Martín, en un giro poético que me gustó mucho – las distintas pinturas se ha transformado, o lo han transformado precisamente los que se niegan a aceptar la vigencia de las instituciones en otra cosa, ya no es un desafío a ver si podemos hacer más plurales y más diversos, es un desafío a la democracia misma, si realmente puede haber algún sector, si realmente puede haber algún grupo económico, si realmente puede haber alguien que esté por encima de los tres poderes del Estado. Yo sinceramente creo que esto es un desafío muy grande, porque la construcción de la democracia, hoy, en el mundo contemporáneo tiene que ver con este reconocimiento de la democracia, pero tiene que ver también, se entronca no solamente con el reconocimiento de los tres poderes, sino también con la pluralidad de las voces. Y si no miremos lo que está pasando, lo que ha pasado en los últimos días aquí en la región, cuando los medios no solamente porque esto no es un problema que aqueje únicamente a la República Argentina. Aqueja a la República Argentina en la medida en que no hay un cumplimiento de la ley, pero realmente la deformación, la distorsión, la no posibilidad de acceder a la verdad, a través de los medios de comunicación se da a lo largo y a lo ancho del planeta. Si ustedes pudiera leer, hoy, un editorial, la editorial, del día de la fecha, del New York Times, donde hace mención precisamente a la distorsión y a la deformación… ustedes saben que va a haber elecciones dentro de unos días, como las hubo en Venezuela, hace unos días. (APLAUSOS). Va a haber elecciones en Estados Unidos, el martes 6 de noviembre y compiten, obviamente… no, no, no hay que silbar a nadie, van a elecciones y punto. Van a elecciones el partido republicano y el partido demócrata. En el día de la fecha el editorial del New York Times, uno de los diarios más importantes del mundo, tal vez el más importante de los Estados Unidos de Norteamérica… ustedes saben que en Estados Unidos quien es dueño de un diario no puede ser titular de ningún medio audiovisual, o sea quien es dueño del Washington Post, del New York Times no pueden… esta limitación en la Argentina no existe, quien es dueño de un diario puede ser también dueño de una radio y de una televisión; en Estados Unidos no. The New York Times, en el día de la fecha, porque se puso en duda las cifras de desempleo, se han puesto en duda las cifras que elimina el Centro de Estadísticas y Censo Norteamericano, por parte de los republicanos, porque dicen que las cifras de desempleo no es la que anunciaron del 7.8, sino que es mucho más y que se ha hecho para impulsar la campaña de Obama. Y bueno, hay una campaña muy fuerte, a través también de los medios de comunicación. The New York Times, hoy habla de “el mundo de las conspiraciones”, y dice: “vivir y darse manija – escuchen, no es mío lo de manija  - “vivir y darse manija en ese mundo de teorías conspirativas significa rechazar cualquier forma de realidad objetiva”. ¿Le suena? “Cuando los números de desempleo dan bien están evidentemente ‘dibujados’ (encomillado del diario); cuando las encuestas ponen a Obama al frente son sesgadas; los certificados de nacimiento son falsificaciones; los programas de protección social son favores para partidarios; la reforma del sistema de salud es socialismo y la publicidad de las donaciones de campaña es anti-empresarial. Nadie esperaba que los republicanos celebraran una tendencia positiva para el país (…)”. ¿Se escucha lo que estoy leyendo, no? “Nadie esperaba que los republicanos celebraran una tendencia positiva para el país, pero casi de inmediato los presentadores en Fox News y los editores de los sitios web de la derecha vieron algo más siniestro: una conspiración, liderada por la campaña”. ¿Vieron una cosa curiosa? Utilizaron la palabra derecha, o sea en los Estados Unidos los medios saben que hay una derecha. Ustedes escucharon que algún medio de comunicación argentino hable de algún sector de la derecha; parece ser que todos están del centro para allá. (APLAUSOS). Estás son las cosas que yo admiro de esa democracia. Y más adelante, “La acusación es absurda. La Oficina de Estadísticas Laborales, que junto con la Oficina del Censo realizan Encuestas de Hogares, está a cargo de funcionarios de carrera y es impermeable a la presión política y a la manipulación, como todo, salvo los hipnotizados en Washington entienden, pero esta vez, los teóricos de la conspiración fueron más allá de lo habitual. Jack Welch, ex CEO de General Electric, dijo que funcionarios de Obama en Chicago habían, obviamente, cambiado los números a pesar de que no tenían ningún tipo de evidencia”. El artículo sigue, pero díganme si este artículo no podría ser de cualquiera de los diarios de nuestro país, no de todos, sino de algunos, sería injusta también mencionarlos a todos. Esto para que veamos lo importante que son las pluralidades. Y miren que aquí en realidad, en Estados Unidos, realmente, hay ley antimonopólica de medios, pero realmente, cadenas como la Fox o como la CNN, también, en cierta medida, monopolizan la información. Y también nos tocó vivir, como actores regionales hace unos días, la misma manipulación respecto de una elección que finalmente terminó convirtiéndose prácticamente de nacional en internacional y con un impacto regional que le dieron los propios que pensaban, debido a las mentiras que habían montado, que el presidente Chávez iba a perder las elecciones. La verdad yo no había hablado del tema…Mañana ya les digo el título: “Reunión chavista”. Así que, se los adelanto. Pero yo no había hablado de las elecciones porque no acostumbro a hablar de las elecciones de ningún país por una cuestión de no intromisión en los asuntos internos. Pero resulta que, la oposición o ciertos sectores de la oposición plantearon casi como que había elecciones, no solamente en Venezuela, sino también en la República Argentina. Parece como que tuviéramos que tener elecciones todos los meses, o sea, desde octubre a acá deberíamos ir a elección todos los meses y realmente…bueno, fueron presas de su propia estrategia equivocada en ver todo como una catástrofe, en ver todo mal, en estar, como decía hoy Atilio Boron, en el octavo círculo del Dante que es el de los mentirosos contumaces. Yo creo que la lección de democracia, de representación…Quiero agradecer también las palabras del presidente Chávez, no hacia esta Presidenta, sino a quien fuera mi compañero y el reconocimiento que hiciera a quien fuera presidente de todos los argentinos, mi compañero eterno de vida, en su labor en Mar del Plata, lo puso como al frente de la batalla en el ALCA y también su dedicación el día del triunfo. Yo estaba mirando televisión y cuando vi en el Palacio de Miraflores a militares venezolanos en la terraza de la Casa de Gobierno agitando banderas venezolanas, banderas de su país, sentí un poco de envidia y me hizo acordar a aquel peronismo de los primeros años, del 46, donde pueblo y Fuerzas Armadas estaban absolutamente consustanciados con un proyecto de país. Me emocionó mucho ver a esos militares agitando las banderas de su país en la defensa de un proceso democrático, popular, nacional, diferente, porque cada uno de los gobiernos de la región, somos diferentes. Nos une a todos nosotros, sí, o por lo menos a la mayoría de nosotros, un punto en común: la movilidad social ascendente para nuestros pueblos, la inclusión social, las posibilidades de la educación, de la comida, de la vivienda, los derechos. Por eso hay alegría. Jauretche decía siempre que las mayorías son siempre alegres, porque siempre las mayorías se constituyen, se conforman sobre la conquista y la ampliación de derechos. Quien conquista derechos, quien tiene más derechos, siempre está feliz. Y las minorías que pierden privilegio, solo tienen odio. Eso lo decía Arturo Jauretche. Pero yo no quiero odio en mi país, porque, en realidad, este proyecto que llevamos a cabo desde el año 2003, no ha afectado los derechos, al contrario, este proyecto ha tenido la virtud de que los derechos que ha ampliado, que los derechos que otros han conquistado, no ha sido mermándole derechos a otros. Al contrario, esos otros tienen y están todavía aún mejor de lo que estaban en el año 2003. Lo que pasa es que muchas veces los privilegios no consisten únicamente en conceptos económicos; consisten en conceptos culturales, en sentir a otros inferiores o diferentes para sentirse uno superior. Por eso digo que yo aspiro a un país con mucho amor, aspiro a un país donde haya discusión, debate, pero que lo sean con argumentos, sin esas visiones catastróficas y apocalípticas que son imposibles de discutir. Cuando se niega todo, cuando nada se quiere ver, cuando se niegan todas las conquistas que hemos logrado, algunas incluso como la Asignación Universal por Hijo, que fueron proyectos de las minorías, adoptados en este caso por el Gobierno. Claro, estos proyectos por ahí afectan sí algunos privilegios económicos. Yo no voy a olvidarme una reunión que tuve con gobernadores de la oposición hace ya dos o tres años atrás, y uno de los gobernadores, no los otros, uno solo que no es de nuestro partido, manifestó que en realidad la Asignación Universal por Hijo había traído el problema de que no se conseguía gente para trabajar porque no querían trabajar. Le dije: “No, mire, gobernador, lo que no se consigue es gente para explotar después de la Asignación Universal por Hijo, pero no para no trabajar”. Como decíamos ayer junto a los compañeros de la Confederación General del Trabajo, que vinieron a visitarme, y les comentaba esta anécdota. En realidad, la Asignación Universal por Hijo, obviamente, no ha solucionado los problemas de todos los argentinos, sin lugar a dudas. Pero ha permitido completar en muchos hogares un ingreso que les permite llegar a fin de mes. Pero además, ha permitido, y por ahí está el encono de algunos sectores, que ya no pueda poner una empleada en su casa a trabajar por 200 o 300 pesos únicamente, sino que tenga que pagar más. O conseguir alguien que recoja la fruta en trabajos golondrinas o cualquier otro tipo de trabajo estacional porque, obviamente, la gente al tener ese ingreso, exige un mejor ingreso para ir a trabajar. Pero, por favor, quién puede creer que la Asignación Universal por Hijo va a quitar trabajadores. Al contrario, agrega mayor nivel de actividad económica a todos los sectores porque impacta directamente en el consumo y no es por nada, el increíble desarrollo que han tenido todas las cadenas de supermercados  y de consumo electrodoméstico, etcétera, etcétera en este país. Para terminar, y por qué es tan importante también esta Ley de Medios para permitir todas las voces y para evitar las distorsiones y para evitar los títulos mediáticos repetidos como disco rayado monocordemente, aquí tengo una vez más una cuestión que se ha venido dando con el tema –ya lo he repetido, creo, en otro oportunidad- del famoso cepo al dólar. Señores: quiero decirles las últimas cifras de egresos netos de dólares en la República Argentina desde enero de este año hasta octubre. Hemos llegado a la cifra –y me quiero poner los anteojos para no equivocarme- de 80.017 millones de dólares que han egresado únicamente del mercado único libre de cambios para pago de importaciones. Tanto mito con respecto a las importaciones. Bueno, quiero adelantarles que la Argentina ha tenido que pagar por importaciones, 48.588 millones de dólares. El 61 por ciento de esos 80 mil dólares. Pagos de deuda, sector privado, 10.505 millones de dólares; gobiernos locales, 553 millones de dólares; el resto…el total, por deuda, no del Estado, que ese es otro capítulo, 11.186 millones de dólares. Turismo y viajes y pasajes: 5.537 millones de dólares y en buena hora que los argentinos puedan viajar. Otros pagos de servicios, 4.000; otros, 9.000, en total 80 mil. Y si le sumamos los dólares que ya no salen del mercado único de cambio, sino que salen directamente de las reservas, porque son los fondos del FONDEA para pagar la deuda que estamos pagando los argentinos y este Gobierno, provenientes de etapas pasadas y de otros gobiernos, llegamos a entre enero y septiembre del 2012, 6.357 millones de dólares entre títulos y organismos multilaterales. En septiembre solamente, 543 millones, y en lo que va de octubre, ya llevamos pagados de deuda otros 246 millones de dólares. ¿De qué cepo cambiario o cepo del dólar están hablando? En realidad acá lo único que hay es cepo democrático para el cumplimiento de la ley. Queremos sinceramente dirigirnos y me dirijo como Presidenta de todos los argentinos, a todos aquellos que tienen responsabilidades institucionales en los tres Poderes del Estado: la ley debe cumplirse para todos, la ley debe ser igual para todos. No podemos vivir en una sociedad en que unos puedan cumplir la ley y otros violarla o lo que es peor aún, violentar los organismos de la Constitución para lograr designaciones o evitar designaciones que son las que establece la ley. Pero tenemos que estar contentos igual, tenemos que tener alegría igual, porque hemos logrado muchísimas cosas y vamos a seguir logrando muchas otras. Yo tengo gran confianza en la labor de Martín y de su equipo frente al AFSCA, gran confianza porque lo sé un hombre comprometido, no hace falta pertenecer a un mismo partido, tenemos también los argentinos que comprender la necesidad de ampliar nuestras bases de sustentación. Pero también la necesidad de saber que cuando el pueblo, que cuando el soberano, como le gusta decir a Hugo, decide, son ellos los que deciden quién va a tener la iniciativa política del país. Y esto no significa que las minorías no tengan derecho. Las minorías siempre…los 40 millones de argentinos tienen todos los derechos y garantías que les da la Constitución, pero en la segunda parte de la Constitución, se establece quiénes gobiernan, cómo gobiernan y cómo se hace. La Constitución hay que leerla completa, del primer artículo hasta el último. Y además, saber que quién tiene la iniciativa política, tiene, no solamente el derecho, sino la obligación y el mandato de quiénes lo votaron de cumplir con las cosas por las cuales lo votaron. Yo me pregunto y para terminar con esta cuestión: cuando el 6 de noviembre Estados Unidos elija presidente, si gana Obama, ¿qué va a decir? Voy a seguir las políticas del Partido Republicano. No, va a seguir sus políticas. Y si gana el señor Romney, del Partido Republicano, ¿qué va a seguir? Las políticas de su partido, no las de Obama, las está combatiendo a tambor batiente. Entonces, por favor, no necesitamos consejos externos; necesitamos mucho consenso interno entre todos los argentinos para saber que tenemos un país y un pueblo soberano, una Constitución que respetar, una ley que es igual para todos. Porque solamente nos hará libres, solamente seremos verdaderamente libres todos y cada uno de los 40 millones de argentinos, si cada noche, cuando nos acostamos, luego de saludar a nuestros hijos, de darle un beso a nuestro compañero, al que le quede y tenga la suerte de tenerlo, apaga la luz y sabe que la ley es para todos y que al otro día todos van a tener las mismas obligaciones. Yo quiero vivir en ese país, no en ningún otro, y es este, mi país, la República Argentina. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PLAN DE FORMACIÓN CONTINUA EMPLEAR-TEC, REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor titular de CES SI, una Cámara con la cual venimos trabajando desde hace mucho tiempo que agrupa a todas las empresas vinculadas a la industria del software, que han tenido un desarrollo exponencial en esta Argentina a partir del año 2003. ¡Qué día, digo yo! Día nublado, día de lluvia, día de tormentas eléctricas, pero, por ejemplo, en General Pinto y Germania, cuando los docentes no querían que lloviera y que seguramente los agricultores sí querían que lloviera, ahora todos están tranquilos porque puede llover y esto no significa un drama porque hemos terminado una obra muy importante, con una inversión de casi 100 millones de pesos uniendo esa importantísima localidad de Germania… Poca gente pero importantísima porque nosotros no medimos el impacto por la cantidad de gente, sino por los problemas que solucionamos y, fundamentalmente, cómo contribuimos a que las cosas, las actividades económicas vayan mejor. Esos caminos que yo les mostraba totalmente anegados y donde Valle, la docente que tenía que viajar de Pinto a Germania y muchas veces tenía que quedarse a dormir en Germania si llovía porque no podía volver, al otro día tenía que hacer una extensión de 150 kilómetros, como ella comentaba para volver, hoy puede venir por la ruta. Y al mismo tiempo, llover, como está lloviendo ahora en Germania y en Pinto, los agricultores contentos porque, bueno, la soja, el maíz, todo lo que ya sabemos, necesita de agua y, por lo tanto, una obra de infraestructura que mejora la calidad de vida de la gente, que sirve para promover aún más la actividad económica, la conectividad, el tema de que los caminos no estén anegados, poder sacar…Por esa ruta sale el 70 por ciento de la producción agropecuaria de toda esa zona. No es cualquier cosa, estamos hablando de calidad de vida de los ciudadanos de a pie y estamos hablando también de mayor competitividad para nuestra propia industria de la agricultura y la ganadería. ¡Ni qué hablar de esa maravilla que ha hecho Paco con la soja también! No digamos...porque Paco solo no puede, si no tiene plata. Y está acompañado ahí por dos maestros maravillosos, dos mendocinos ilustres como son Joaquín Lavado, Quino, y el maestro Julio Le Parc, realmente impresionante, una obra de más de 8.000 metros cuadrados, pero además con un diseño de vanguardia absoluto, muy Le Parc, que es el edificio, así que, se lo merece por partida doble: por la calidad de la arquitectura y porque es un mendocino que realmente nos representa a todos los argentinos. Fue una obra muy importante hecha con 91 millones de pesos provenientes de la soja y con casi 50 millones de pesos provenientes de las regalías petroleras. Una buena administración de Celso Jaque y ahora del gobernador Paco Pérez que le permiten tener a Guaymallén, provincia de Mendoza, República Argentina, con la federalización del derecho de exportación de la soja y las regalías petroleras, un centro cultural de vanguardia, modelo y ejemplo en la República Argentina. ¡Felicitaciones Mendoza, felicitaciones Paco! Nos enorgullece mucho. (APLAUSOS) Y en Avellaneda, que yo tenía acá la información, lo voy a agarrar al que me escribió luego, porque yo creía que eran viviendas ACUMAR y la verdad que son viviendas para trabajadores municipales, y verlo a Carlos, con 62 años, me acordé de Néstor, es la edad que tendría él ahora, recibir por primera vez su casa, junto a María Magdalena, su esposa, están tomando mate ahí o té, no sé qué cosa, pero están compartiendo. Lo importante que es compartir con la familia la mesa y tener la casa propia después de estar, como decía Jorge Ferraresi, el Intendente de Avellaneda, 41.., ah, con azúcar, ahí te estoy viendo con el azúcar metiéndole al mate, está muy bien. La verdad que 96 viviendas de más 1.000 viviendas que ya hemos inaugurado en la localidad de Avellaneda dentro del Plan Federal, realmente para nosotros es algo muy, pero muy importante. Y, finalmente, este convenio que acabamos de firmar entre el Ministerio de Trabajo y la CESSI, la Cámara de empresas que agrupa a todas las empresas del software. En este plan de capacitación ya llevamos capacitadas 1.500.000 personas. Patricia, a la que le entregué el número 1.500.000, una historia de vida difícil, como muchos en la Argentina pero que, en realidad, en lugar de ponerse a lamentarse de las cosas feas que por ahí te pasan en la vida, supo sacar fuerzas de eso y salir adelante y el año que viene Patricia entra en la UTN, precisamente en la…UTN es, ¿no? Bien, Patricia, felicitaciones para Patricia. Y lanzando este Plan de Emplear-Tec. No, no, tampoco te hiciste mucha…es lo que hay, emplear tampoco es ninguna originalidad, Emplear-Tec, por las tecnológicas y emplear. Bueno, la verdad, sí, capacitar, son 50 millones de pesos que los va a destinar a este…únicamente a esta actividad, laboratorios informáticos que se han levantado, lugares también de ejercicio que es similar a los que tiene Aerolíneas, los simuladores, donde se crean para los jóvenes que se están capacitando…Pero la verdad, con los simuladores…Yo preguntaba, ¿simuladores? Claro, con los simuladores que le plantean a los jóvenes que se están capacitando todas las situaciones que se pueden plantear en los problemas del software y, entonces, obviamente, como también lo hacen por eso son…lo identifiqué enseguida con lo de Aerolíneas porque también son pilotos, en definitiva, pilotos que enfrentan problemas y tienen que resolverlos. Digamos que es más fácil resolverlos en tierra con una computadora que arriba del avión en el aire. Pero, de cualquier manera una inversión muy grande y un crecimiento de la industria… Yo voy a dar algunas cifras muy importantes: una industria que ha llegado en el año 2011, a contar con 2.984 millones de dólares en su facturación; 775 millones de exportación y ha generado 67.100 empleos y con expectativas para este 2012, de aumentar esa facturación en un 19.6, en un 13.4 sus exportaciones y en un 11.1 su empleo. Una actividad que realmente ha hecho punta y exponencialmente ha sido la que más ha crecido de todas y, además, con un aditamento que a mí me maravilla que es el alto valor agregado y el particular valor agregado que tienen las empresas de software. Ahí se mencionaba una de las empresas, Globant y una vez charlando con Martín Migoya, su titular, en la empresa que tienen en Catalinas, él me decía: “Nosotros los empresarios del software, somos totalmente diferentes a los empresarios de otros sectores. ¿Por qué? Porque cuando termina el turno en una fábrica, bueno, se van los trabajadores pero, obviamente, al empresario le quedan las maquinarias, le queda el inmueble, le queda la fábrica. En cambio, cada vez que se van todos los días mis empleados, mis colaboradores, yo siento que todo mi capital se va, porque todo mi capital está en la cabeza de cada una de esas personas que tiene un altísimo grado de capacitación para…y que es única e irrepetible su imaginación, su creatividad”. Por eso, es también una actividad muy bien remunerada porque requiere capacitación, requiere creatividad y somos, además, un país que ha podido generar una industria del software de diseño, no masiva, sino…¿Qué significa esto? Lo he explicado muchas veces pero lo voy a explicar una vez más: hay otros países que diseñan productos masivos, uno los compra, los toma o los deja. La Argentina tiene la característica de poder diseñar software a medida de lo que necesita la persona, la empresa o la actividad. Esto, obviamente, nos da un valor agregado reconocido en el mundo muy importante y muchas de sus terminales están aquí en la República Argentina. Por eso hemos puesto especial empeño por parte del Ministerio de Trabajo en también ayudar a capacitar a jóvenes para que esto siga creciendo cada vez más porque, obviamente, es lo del presente y lo del futuro y, además, no tiene techo, es una actividad que no tiene techo. Todo lo vinculado con las TEC no tiene techo, cada vez mayor demanda… Y bueno, y además, comienza ya a impactar en todas las otras industrias por la competitividad, desde la línea blanca, de lavarropas y heladeras que necesitan de software y el que tenga el mejor software y ya más sofisticado mejor producto; desde la telefonía, en fin, desde el sector automotriz. Yo siempre le digo mucho a Débora, tenemos que trabajar mucho en que las autopartes sean con software también como ha hecho Austria porque esto da mucho valor agregado y nos deja una balanza positiva. Estamos trabajando mucho también en eso, ¿no es cierto? Bueno, y además, luchando como luchamos siempre desde el año 2003 en un mundo cada vez más difícil… Yo no sé si ya volvió la delegación que fue al Fondo Monetario Internacional, la gente de Economía, ¿volvió o están en…? Se fueron a Japón. Casi me caigo de espaldas cuando se logró la inclusión en el documento del Fondo Monetario Internacional de que hay que lograr empleo para lograr inclusión social. No, la verdad que…(APLAUSOS)…Sí, aplaudan porque es importante…en un país y en un mundo cada vez más complejo seguimos trabajando, seguimos generando todos los instrumentos necesarios para que esta cosa que viene de los países desarrollados, ya hasta el Fondo Monetario Internacional reconoce que los países…ha reconocido formalmente en Tokio que los países desarrollados le están complicando la vida a todos los países emergentes. No es que me haya vuelto fondomonetarista, en absoluto, simplemente que, bueno, que después de tanta lucha que reconozcan estas cosas mínimas… Ahora, lo que es importante es que digan qué instrumentos van a emplear para combatir esto, porque con diagnosticar no nos basta; necesitamos que como reguladores, intervengan, precisamente, para poder revertir esta situación. Nosotros seguimos trabajando…Yo la semana pasada les contaba, cuando hablábamos de lo que estamos pagando, de la balanza comercial, cómo cuidamos, cómo administramos comercio y demás. Miren ustedes cómo son los números. La semana pasada cuando estábamos celebrando los tres años de la Ley de Servicios Audiovisuales habíamos dicho que habíamos tenido un egreso del mercado único de cambios de 80.000 millones, ¿no es cierto? ¿Se acuerdan? Esa era la cifra. Bueno, del miércoles a la fecha, de 80.000 millones nos fuimos a 82.755 millones. O sea, desde miércoles hasta ahora, egresaron también del mercado de cambios único en la Argentina, 2.755 millones de dólares más. Y de deuda, de deuda que, por supuesto, ya sabemos fue deuda reestructurada, fue deuda heredada, fue deuda de lo que pasó a los argentinos, del corralito y de unas cuántas cosas más, queda todavía un pucho del corralito, un puchito queda mal, sí, bueno, pero no importa, queda un puchito que es el BODEN 2013 que lo vamos a terminar de pagar. Pero, por ejemplo, en deuda con reservas, esto ya no es mercado único de cambio, con reservas del FONDEA, con reservas de nuestro Banco Central, con lo que acumulamos, dólares genuinos de la diferencia de nuestra balanza comercial, llevamos pagado en lo que va del año, 7.832 millones de dólares. Cuando dije lo mismo hace unos días, eran 6.000; bueno, ahora son 7.832. En septiembre pagamos 660 millones de dólares y en lo que va de octubre, ya llevamos pagados 443 millones de dólares. Esto es para que los argentinos veamos el gran esfuerzo, el inmenso esfuerzo que estamos haciendo los 40 millones, administrando los recursos en un mundo cada vez más difícil, más complejo para que, precisamente, la actividad económica no se pare y puedan contar todas las actividades empresariales con los recursos necesarios para poder seguir adelante con esta Argentina que sigue creciendo, no al ritmo que veníamos el año pasado, por supuesto, a partir de la crisis mundial, pero que vamos a seguir creciendo porque estamos poniendo todo el esfuerzo, todas las políticas contracíclicas para poder hacer esto. Yo nuevamente quiero agradecer a todos aquellos que nos acompañan, a todos aquellos que ponen el esfuerzo todos los días para poder seguir creciendo. Es un esfuerzo muy grande, es una tarea que requiere el esfuerzo de los 40 millones de argentinos. Pero sobre todas las cosas, requiere el esfuerzo de los que tenemos responsabilidades institucionales y de aquellos que tienen responsabilidades sociales a partir de contar con recursos para poder ayudar a aquellos que todavía no tienen trabajo, que todavía tienen que depender de una asignación universal por hijo o que todavía tienen que depender de un trabajo no registrado. Por eso digo siempre: pensar un poco más en el prójimo nos hará mucho mejores a los 40 millones de argentinos. Yo quiero agradecerles el tiempo de espera que tuvo Carlos, que a los 62 años recién puede tener su casa propia; a la vecina de…a Valle, por ejemplo, la docente de Pinto que no desfalleció y siguió durante 15 años chapoteando el barro y yendo a dar clase; a la gente de Mendoza que va a tener ese maravilloso centro de arte increíble en todo… Todo esto es la Argentina, desde la vivienda de Carlos, pasando por esa ruta para que Valle pueda ir a seguir dando clases a sus chicos, hasta ese magnífico complejo cultural, a este convenio que hemos hecho por el software, la Argentina se construye así, todos los días, con la suma de los hechos, las actividades y las acciones, no de las palabras, sino de las acciones, las políticas y el trabajo concreto de cada uno de los argentinos. Así que, el compromiso de seguir trabajando por esta Argentina pese a algunas cosas que siempre suceden y que, bueno, que como decía Quino, ¿se dieron cuenta por qué hizo Mafalda, no? La changuita esta de gobernar, esto lo dijo Quino, así que, mañana que no me extrapole nadie, la changuita de gobernar la Argentina. La verdad, que, maestro, usted no sabe lo que es esta changuita, ni se la imagina. Pero bueno, acá estamos porque quisimos estar, nadie nos obligó además, esto que quede claro. Somos conscientes de que formamos parte de un proyecto político que requiere la responsabilidad de cada uno de nosotros y que cada uno ocupe el lugar que le toque ocupar. Cualquiera sean las circunstancias, yo voy a estar en el lugar que me toque, siempre, defendiendo los intereses de la República Argentina. Gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE ENTREGA DE LA BANDERA ARGENTINA QUE FLAMEÓ EN ISLAS MALVINAS, DURANTE EL “OPERATIVO CÓNDOR”, EN 1996, DESDE LA BASÍLICA NUESTRA SEÑORA DE ITATÍ, EN LA PROVINCIA DE CORRIENTES.   Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Corrientes; Intendente de esta maravillosa Itatí; Intendente de Corrientes, Espínola, Camau; Gobernadores de las hermanas provincias de Misiones, de Entre Ríos; del Chaco, de Santiago del Estero y de Formosa, argentinos y argentinas que hoy nos hemos convocado frente al Santuario de la Virgen de Itatí: quiero decirles que he venido a cumplir una promesa – como recién decía el Arzobispo – no he venido como Presidenta, he venido como peregrina a cumplir una promesa que le hice a una mujer que hace cuarenta y seis años, poco más de cuarenta y seis años, el 28 de septiembre  de 1966, junto a su compañero Dardo Cabo y a otros compañeros, fueron 18 los peronistas, que en aquel momento de dictadura, una de las tantas que asolaron nuestra Patria, decidieron en un acto de patriotismo y de reconocimiento nacional, fueron allá a nuestras Malvinas a plantar la enseña nacional como símbolo de soberanía y compromiso de una juventud con la historia de su Patria y la de su pueblo. (APLAUSOS). Hace pocos meses atrás, vino a entregarme las siete banderas, una de ellas – la más polvorienta – la que más tierra de Malvinas tenía, la que más había, según ella, flameado en el mástil antes de que la bajarán los usurpadores, esa – me dijo – tiene que estar en el Sur, junto a tu compañero – y allí está en el Sur, junto a él. APLAUSOS). La otra – me pidió y me hizo prometer – que la iba a traer aquí para consagrarla a la Virgen de Itatí. Porque ellos, sobre todo su esposo, que era un gran militante peronista y católico, habían hecho un retiro espiritual, antes de comenzar la misión y se había encomendado precisamente a la Virgen de Itatí para que los protegiera. Y ella con su manto y su bondad los protegió. Por eso querían que una de esas banderas descansara para siempre aquí como un símbolo junto a la Patrona de Itatí. Y acá estamos cumpliendo la promesa. (APLAUSOS). Yo veía y leía cosas que me alcanzaron, hoy, cómo la historia se va entremezclando casi sin quererlo; alguien me alcanzó, hoy por la mañana, algo que yo no sabía. Me contaron que Eva, nuestra Evita, era muy devota de la Virgen de Itatí y que el primer Presidente que visitó este Santuario fue Perón, junto a ella. (APLAUSOS). Y lo que más me impresionó fue que el día que ellos vinieron por primera vez acá, la vez que por primera vez un Presidente pisaba este Santuario era un 27 de octubre de 1947, tres años antes que él naciera y tres años antes que ese mismo 1950 fuera inaugurado este Santuario, que data desde 1600 y que fue tantas veces remodelado. Se entremezcla también con la historia de esta maravillosa provincia de Corrientes, del valor de los correntinos en Malvinas, del valor de ese regimiento 12, que estaba en Mercedes y que formó la primera línea de fuego, en el combate, de Pradera del Ganso, uno de los más cruentos y crueles. Y esos valerosos correntinos fueron reconocidos por el propio adversario inglés que rendidos le rindió honor por el valor que habían mostrado, sin pertrechos casi, mal alimentados y sin entrenamiento pero con el valor de esta tierra que siempre ha regado las luchas de la independencia y la liberación de la Patria. (APLAUSOS). Jóvenes en el 66 para rescatar los símbolos y clavarlos allí, junto a la bandera; jóvenes también en Malvinas entregando su vida por la defensa de la Patria y la soberanía nacional y hoy también jóvenes, miles y miles de jóvenes con banderas, pero que ya no necesitan…, miles de de jóvenes, pero ustedes tienen una inmensa suerte, que ellos no tuvieron, ellos tuvieron que levantar banderas en momentos de dictadura, en momentos donde no había democracia, en donde estaba prohibido pensar o decir un nombre, o cantar una marcha. Y los otros murieron también por su Patria, en medio de la más feroz dictadura de la que se tenga memoria; ustedes – jóvenes argentinos – tienen la inmensa suerte de hacer flamear estás banderas en una democracia plena de derechos, de garantías, en un país del que me siento orgullosa de presidir porque si las décadas pasadas fueron las décadas perdidas, yo quiero decir – con mucho orgullo – que está década, que comenzó un 25 de mayo de 2003, es la década ganada por todos los argentinos. (APLAUSOS). Porque hemos reconquistado derechos que se habían perdido, trabajadores que volvieron a recuperar su trabajo; convenciones colectivas para negociar libremente los salarios; docentes que van a la escuela a enseña y no a darle de comer a los chicos; niños que tienen la cobertura – si tienen padres que no tienen la suerte de tener un trabajo, o un trabajo registrado – de la Asignación Universal por Hijo que les otorga el derecho a la educación y a la salud; millones de ancianos, millones de nuestros viejos que se han incorporado a un sistema previsional, al que no tenían derecho porque no le habían hecho los aportes o porque los habían echado antes y no tenían trabajo. (APLAUSOS). Jóvenes que hacen flamear sus banderas en escuelas nuevas, en nuevas viviendas, en nuevas rutas, jóvenes que hacen flamear sus banderas en millones de obras a lo largo y a lo ancho del país. Pero por sobre todas las cosas porque creo que además de las cosas materiales, que son indispensables para vivir y para la dignidad del ser humano también hemos ampliado los otros derechos intangibles, aquellos que colocan a las minorías en un píe de igualdad con todos, hemos ampliado los derechos porque en definitiva, hoy, cada argentino puede decir lo que piensa, lo que siente, donde quiera, cuándo quiera y como quiere. (APLAUSOS). Algo que esos padres, que ya no son jóvenes, y fue fueron al “Operativo Cóndor”, a esos jóvenes correntinos que regaron su sangre en Malvinas, y que más tarde desesperados por la locura de la guerra y la desesperanza no tuvieron. El reparo, que hoy venimos a dar, el reconocimiento también a quienes fueron víctimas de la represión, allá en 1999, y que como no encontraron justicia en la Argentina tuvieron que ir a la Corte Interamericana de Derechos Humanos, hoy también venimos reparar esos derechos. Muchas veces se nos crítica porque dicen que tenemos mano blanda o porque cuando hay un corte o alguna cosa no reprimimos o no sacamos, miren prefiero pasar por blanda, prefiero que me critiquen antes que ser responsable de regar la tierra argentina con la sangre de un compatriota. (APLAUSOS). También venimos a ampliar derechos de lo que fue el Plan Nacer, para ampliarlo también a los jóvenes, hasta los 19 años. Por eso el convenio, que hoy hemos firmado, por 100 millones de pesos con la provincia de Corrientes. Y yo quiero, aquí, frente a la Virgen de Itatí, frente a todos ustedes pedirle a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos que es necesario, hoy más que nunca, en un mundo difícil y complejo, donde quieren una vez más clavarnos las garras desde afuera, como en tantas otros oportunidades con la complicidad de algunos desde adentro, quiero pedirles a los 40 millones de argentinos que estemos unidos porque la unidad nacional es el presupuesto básico para seguir creciendo. Hemos protagonizado, durante esta década, el crecimiento económico, social y cultural más virtuoso de nuestros 200 años de historia y lo hemos hecho porque hemos unido el corazón, nuestra mente sabiendo que no hay posibilidades de desarrollo y crecimiento si la economía no incluye al hombre y la mujer concretos de carne y hueso. Por eso reivindicamos con uñas y dientes este proyecto de inclusión social nacional, popular y democrático, profundamente democrático. (APLAUSOS). Finalmente, mis queridos amigos, compañeros y compañeras, hermanos y hermanas, quiero pedirle y que todos le pidamos a la Virgen de Itatí, primero que me siga dando fuerzas para seguir adelante. No es lo mismo que cuando lo tenía a él al lado. También quiero pedirle a la Virgen que proteja a los argentinos, a los que todavía no hemos podido llegar, a los argentinos que todavía les falta trabajo, o un techo, salud o educación, quiero pedirle a la Virgen que los proteja hasta que podamos llegar desde el Estado para poder llegar todavía a esos argentinos; quiero también pedirle a la Virgen por los millones de argentinos que hoy tienen trabajo, que hoy pueden tener educación para sus hijos para que los siga ayudando y que esto siga siendo así. Y quiero pedirle a la Virgen también que ablande el corazón, que rece por aquellos que todavía no entienden que es necesario colaborar con solidaridad, con unidad, con organización para que Argentina sea un país que pueda cobijar a los 40 millones de argentinos; a esos que tanto tienen, a esos que la vida les ha deparado un destino, educación, casa y posibilidades, que comprendan también que es necesario seguir trabajando en esta dirección para los que no han tenido esa suerte. Yo le pido a la Virgen que también los ilumine a ellos para que comprendan la necesidad de más amor y no de odio, porque el odio no lleva a ninguna parte, necesitamos mucho amor, que la Virgen derrame amor y bendiciones sobres los 40 millones de argentinos, que la Virgen guarde a los que hace 46 años fueron a Malvinas, que la Virgen proteja y guarde a los que descansan eternamente en Malvinas y que la Virgen proteja a nuestra Patria para siempre, para que flameen sus banderas, para que flamee su juventud y para que el pueblo sea feliz y la Patria grande. (APLAUSOS). Gracias Corrientes y gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL ESTRATÉGICO DE SEGUROS Y LA LEY DE MERCADO DE CAPITALES, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Representantes de las compañías aseguradoras del país: realmente hoy estamos con la presentación que ha efectuado el señor ministro de Economía, con dos nuevas políticas públicas activas en el marco de lo que nosotros denominamos contracíclico, que a la gente le suena raro pero que es ir, en síntesis, a contramano de lo que está pasando en el mundo, donde las políticas son de ajuste, de achique, de restricción. Hemos tenido en lo que yo llamo esta década ganada, el crecimiento más importante de nuestros 200 años de historia, con un promedio del 7,7 del PBI por año, que nos ha convertido casi en un 80 por ciento de crecimiento, una recaudación…De aquí lo veo al señor de la AFIP, que lo pone nerviosos a algunos y yo no sé por qué, porque en realidad si uno paga los impuestos, nadie tiene que sentirse mal ni molesto ante la AFIP. Solamente pueden tenerle miedo a la AFIP, los que no pagan los impuestos o están fuera de la ley, el resto tiene que estar muy tranquilo. Fíjense, yo siempre admiré mucho en Estados Unidos algo, ¿no?: en Estados Unidos, ¿vieron lo que dice la gente cuando quiere defender sus derechos? Dice: “Yo pago mis impuestos”. Fíjense lo que invoca cada ciudadano cuando cree que lo van a afectar en sus derechos, porque el pagar los impuestos es parte de un contrato social ineludible para cualquier ciudadano, en cualquier república si quiere realmente que su país funcione con equidad y con justicia. Hoy estamos presentando en este mundo tan desquiciado, en este mundo donde hace poco estuvo la delegación de economía…De aquí lo veo a Segrio Chodos, nuestro flamante representante ante el Fondo Monetario Internacional, y quiero leerles algo que manifesté que apareció, no sé si apareció en todos los diarios porque, en realidad, se trata de ocultar la crisis del mundo para que los problemas que puedan haber en la Argentina solamente son de la Argentina. Pero el Ministerio Occidental del Fondo Monetario, el Departamento Occidental del Fondo Monetario dice que “el crecimiento en América latina y el Caribe, se ha desacelerado debido al impacto de políticas contractivas implementadas anteriormente por los países desarrollados”. No lo dice Lorenzino, no lo dice Cristina Fernández de Kirchner, lo dice el Fondo Monetario Internacional hace unos pocos días en Tokio, en Japón. Lo que recomienda, ahí viene el problema, es como que dice el diagnóstico, pero qué es lo que recomienda. Recomienda, no es cierto, que los países que para mantener el crecimiento, tenemos que mantener bajo control la velocidad de crecimiento de la demanda interna y el crédito. En buen romance: restringir el consumo y el crédito, reducir la expansión monetaria. Esa es la receta que nos proponen cuando nos dicen que por culpa de las economías desarrolladas, se está desacelerando la economía en América latina. Y dice: “Pero mientras tanto –y eso lo decimos nosotros-, la Unión Europea duplicó su base monetaria; Estados Unidos, triplicó su base monetaria y el Reino Unido, Inglaterra, cuadruplicó la expansión de su base monetaria”. Por eso nosotros no creemos en lo que dicen porque hacen otra cosa. Son como ciertos sectores, has lo que yo digo pero no lo que yo hago. Y nosotros estamos trayendo hoy dos medidas muy importantes que acaba de describir, como debía hacerlo, el ministro de Economía con solvencia técnica porque acá hay representantes de todas las Cámaras y que significa dar una vuelta de página a lo que ha sido hasta ahora el destino muy importante de los fondos que hoy tienen las aseguradoras. Aseguradoras que estaban, como lo vimos en el video, fundidas y quebradas; se cerraron más de 120 aseguradoras durante la crisis del año 2001…tienen importantes masas de capital, 64.000 millones de pesos. ¿Qué estamos haciendo? Estableciendo, mediante un inciso k), que no tiene nada que ver con la K de Kirchner, pero bueno, en lo que es la reglamentación de las aseguradoras, por orden alfabético venía k. Así como estaba el inciso q), de queso, en el Fondo de Sustentabilidad de Garantía de la ANSES, justo dio la casualidad de que coincidiera la letra k para introducir modificaciones en el destino de los ingentes recursos con que cuentan nuestras aseguradoras. Y vamos a pasar de inversiones cortas, de carácter financiero, a inversiones de carácter productivo y de más largo plazo destinando una parte de esos fondos, según sea el tipo de actividad asegurada. En el caso de las ART, esto es de la compañías aseguradoras de riesgos del trabajo, como necesitan una gran liquidez, se fija un piso mínimo del 5 por ciento hasta un 10 por ciento de techo; en las que tienen un riesgo más a mediano plazo, como son las de seguros generales y reaseguradoras, se establece un piso mínimo de 10 y un máximo de 20 y, en las que tienen por obvias razones, que son las aseguradoras de vida, las que tienen más largo plazo naturalmente, se fija un piso de 12 y también…de 30 y un techo de 30. Esto va a significar en números, destinar de los 88 millones de pesos actuales, que se destinan para inversiones productivas, más de 7.000 millones de pesos de acá al próximo 31 de mayo del año 2013 para inversiones productivas e inversiones de infraestructura. Para que ustedes tengan una idea, los 88 millones, representaban algo así como el 0,004 del PBI; esta cifra va a representar el 0,29 del PBI, lo que significa una inyección precisamente de fondos, no a los bancos, sino a la actividad productiva que viene en consonancia con lo que venimos haciendo ya desde que se decretó esa terrible crisis…decretó no, declaró, en el año 2008… Recién el Ministro recordaba cómo la Reserva Federal tuvo que destinar miles de millones de pesos para salvar a la tercera aseguradora del mundo que era AIG, le puso el 80 por ciento de su capital. Fue la inversión y la intervención de la FED más importante en toda su historia para salvar a la compañía aseguradora. Y desde allí, se ha venido dando un salvataje fundamentalmente sobre los bancos, lo que a nuestro criterio, como lo hemos dicho en reiteradas oportunidades en el G-20, no impacta adecuadamente en la economía real debiendo haber utilizado otro tipo de instrumentos. Pero bueno, nosotros vamos a hacer las cosas que tenemos que hacer aquí y esto va en consonancia con la comunicación, que nunca me acuerdo el número, la 5319, si mal no recuerdo, del Banco Central, que estableció también que los bancos tienen que prestar a proyectos productivos una parte de su capital que es de 14.000 millones de pesos en total en todos los bancos y que hoy ya llevamos cumplimentados a esta fecha el 41 por ciento, debiendo completarse el resto, los 14.000 millones, de aquí al 31 de diciembre y confiamos que lo van a hacer porque han avanzado mucho en estos días y ahí la tenemos a la presidenta del Banco Central sentada en primera fila, que seguramente le va a hacer cumplimentar adecuadamente las normas. Pero estas no son cuestiones que uno hace porque sí. La situación de las aseguradoras en el año 2001 era catastrófica y hoy es floreciente, producto de este modelo económico. La situación de los bancos era exactamente la misma que la de las aseguradoras en el año 2001, 2002. De la ratio respecto de los activos, era un menos 5, menos 8 por ciento. Si a los bancos le daba la ratio de inversión sobre activos para el negocio menos 8 por ciento, hoy les da el 2,80 por ciento. Y la ratio sobre patrimonio neto les daba 59 por ciento negativo, hoy les da el 25 por ciento positivo y la mora, que en aquel momento era casi del 37 por ciento, hoy está por debajo del 2 por ciento. Con lo cual tenemos bancos y un sistema financiero solvente y sólido que nos permite, a través de esta recuperación de facultades del Banco Central, mediante la reforma que hicimos para cuidar, no solamente el valor de la moneda, porque si miramos el valor de la moneda y nadie tiene monedas, para qué queremos las monedas. Tenemos que cuidar el valor de la moneda y, además, también cuidar la capacidad de crecimiento, de generación de trabajo y de inversión y producción. El año pasado la Argentina tuvo el récord histórico de inversión de toda la serie con el 24,5 por ciento de su PBI. Y esto se debió también a lo que en un momento constituyó una medida que fue sumamente criticada y que fue la recuperación de la administración de los recursos de los trabajadores que ha constituido un pilar fundamental en la conformación de un mercado de capitales al cual le queremos agregar también las aseguradoras para, finalmente, seguir incentivando la economía como lo hemos hecho. Recuerdo en aquel momento, las AFJP gastaban un 30 por ciento de su capital en comisiones; la mayoría de las jubilaciones las pagaba el Estado, solamente se quedaban con la crema del negocio y teníamos muchísima gente afuera del sistema jubilatorio. Hoy hemos más que duplicado ese fondo de sustentabilidad de garantía de la ANSES y tenemos al 95 por ciento de la población argentina en condiciones de jubilarse protegida con un sistema previsional que la cubre que es, en definitiva, uno de los roles que tienen que cumplir el Estado. También, otra de las medidas que nosotros hemos tomado en estos años y que fue sumamente criticado y resistida desde la oposición o desde algunos sectores de la oposición y desde la Justicia, el famoso FONDEA,      que es nada más ni nada menos que destinar parte de nuestras reservas, las que juntamos los argentinos con dólares genuinos, producto del ingreso de inversión, producto del ingreso de turismo y, fundamentalmente, nuestra balanza comercial, nuestras reservas del Banco Central, por las que nos pagaban y nos pagan en Suiza 0,8 por ciento al año. Se acuerdan la famosa batalla de las reservas para destinarlas al pago de deuda. Llevamos pagado exactamente en materia de deuda con las reservas, 23.961 millones de dólares desde el año 2010 en que decidimos afectar parte de esas reservas, sin contar los 9.500 millones de dólares que Néstor pagó al Fondo Monetario Internacional tomándolo también de las reservas. Observen: casi 35.000 o un poco más o un poco menos de millones de dólares. Piensen ustedes los que nos hubiera costado a los argentinos si nosotros hubiéramos tenido que ir al mercado de capitales para obtener esos casi 24.000 millones de pesos para pagar la deuda. Esto forma parte del club de los endeudadores, de los que, obviamente, quieren que nos endeudemos, porque cuando nos endeudamos tenemos que pagar tasas del 10 y del 12 por ciento. Pero resultaba absurdo y me cansé de explicarlo hasta el cansancio, tener miles de millones de dólares depositados y que me pagaran el 0,8 y salir a buscar al mercado de capitales donde nunca iba a encontrar por menos de dos dígitos o de un dígito muy cercano a los dos dígitos luego de que Argentina defaulteara su deuda. Deuda que, por cierto, no defaulteamos nosotros. Esta es otra de las medidas estructurales conjuntamente con la recuperación de la soberanía hidrocarburífera a través de la recuperación de YPF, conjuntamente también con la decisión de construir soberanía monetaria, dándole a nuestro peso el valor que este tiene. Yo, miren, cuando veo esta cuadruplicación de la base monetaria de Inglaterra; duplicación de la base monetaria en la Unión Europea; triplicación de la base monetaria en Estados Unidos…Voy a una universidad en Estados Unidos, en Georgetown y pregunto: ¿Cuánto es la inflación aquí en Estados Unidos? Y me dicen el 2 por ciento. ¿El 2 por ciento? Pero si el galón de gasolina estaba en el año enero 1,66 dólar y ahora está a 4 dólares. “Ah, pero que para el índice de precios al consumidor en Estados Unidos, no se contemplan ni la energía ni los alimentos”. ¡Cómo que no están ni la energía ni los alimentos! “No, porque la energía es un bien que tiene precio internacional, no es una variable que pueda manejarse internamente. Entonces como el precio del combustible…” Miren ustedes, el precio de la nafta, de la energía, de la luz, del gas es un precio internacional, en Estados Unidos para medir la inflación, no lo toman. Tampoco toman los alimentos, porque los alimentos también son variables internacionales por los precios de los commodities, etcétera. Pero así también a cualquiera le da el 2 por ciento y te da también menos 10 la inflación. Si no tomás en cuenta los alimentos y la energía… Cuento estas cosas porque estas cosas deberían serles contadas a todos los argentinos por los que a diario fatigan radio, economistas, que fatigan radios y televisión sin contar estas cosas que pasan en el mundo y cómo se miden las cosas en el mundo. Ni qué hablar de la otra gran reforma que estamos introduciendo y que es el tema de la Comisión Nacional de Valores que es una similar a la SEC de los Estados Unidos, que es la que debe controlar la oferta pública, es decir, todas aquellas acciones que cotizan en Bolsa, ¿por qué?, porque las compañías ofrecen en Bolsa sus acciones y el accionista, cualquier ciudadano, va y compra esas acciones. De la misma manera que en Estados Unidos es muy común que la ciudadanía vaya y compre acciones de las grandes compañías y con eso asegure, por ejemplo, el estudio de sus hijos. Esta no es una práctica difundida en la Argentina. ¿Por qué? Porque en Argentina siempre hemos tenido la práctica difundida del dólar, la moneda extranjera. Fíjense ustedes, una variable que tampoco controlamos, una variable que no se emite en el país. Pero también es necesario reconstruir confianzas y para eso hay que regular. Porque es mentira que no haya regulación. La regulación siempre existe. Cuando no regula el Estado, regula el mercado y cuando regula el mercado únicamente sin intervención del Estado, es lo que pasa y lo que ha pasado en el mundo. Hoy, con este nuevo proyecto de ley, que viene a suplantar la legislación vigente desde la etapa de la dictadura, como también la etapa aseguradora, que son leyes que datan de la época de Onganía, de Lanusse, de Videla, o sea, de todas las dictaduras o, por lo menos, de las últimas que han pasado en la República Argentina, venimos precisamente a darle un nuevo marco institucional a un mercado de capitales para que sea más transparente, más accesible, más simplificado para todos nuestros compatriotas, para que puedan encontrar instrumentos de ahorro en empresas argentinas, para que se les saque de la cabeza esas cosas que nos han metido durante tanto tiempo, que era mucho más importante y más seguro invertir afuera. Conozco un montón de gente que le creyó más a Amado en Estados Unidos que aquí a nosotros cuando desde el año 2003 comenzamos a tener una política que les decíamos que íbamos a crecer y que queríamos ser un país más grande de lo que éramos con mayor inclusión social. Por eso, esto es en beneficio de todos y no es en perjuicio de nadie, no es contra nadie. Al contrario, queremos un sólido mercado de capitales en los cuales puedan participar. Por eso estamos enviando también este proyecto de ley al Congreso de la Nación para que pueda discutirse. Hoy también podemos decir que en este mercado único de cambios…vieron que yo voy en cada acto que voy les voy anunciando cuánto va egresando del mercado único de cambios, se acuerdan que empecé anunciando 80.000 la otra semana, a la segunda semana 82, bueno, ya vamos a esta semana por 84.761 millones de dólares que han egresado del mercado único libre de cambios de dólares en la República Argentina, de los cuales, 51.734, corresponden para pagar importaciones, para pagar a los importadores; 61 por ciento del total de esos 84.000 millones. Esto para terminar con este mito que al tema de las importaciones. 11.089 millones es dólares que le hemos dado a privados para que paguen sus deudas, porque hay muchísimas empresas argentinas del sector privado, fundamentalmente, que se endeudan por allí en el exterior y necesitamos también contar con los dólares para darles a esos empresarios que paguen sus deudas. Esos empresarios, muy poquitito así, las provincias, se han llevado más de 11.000 millones de dólares de ese mercado único de cambios en lo que va del año representando el 13 por ciento. En pasaje de turismo y pasajeros y pasajes, ya llevamos pagados casi 6.000 millones de dólares, 5.868 millones, que es el 7 por ciento del total de lo que ha egresado hasta ahora. No estoy hablando de pago de deuda, estoy hablando de mercado único de cambios. Las deudas, se pagan con las reservas; lo otro, todo esto que estoy diciendo, es el movimiento de dólares en importaciones, en pago de deuda. Para desmitificar y también para hacer docencia. Porque saben qué: yo como Presidenta siento que muchas veces le venden buzones a los argentinos a propósito y terminan perjudicando a la gente que con toda la buena fe y con todo lo que nos ha pasado a los argentinos en esto años, tiene por ahí derecho a no creer, a sentirse desconfiada, a tener miedo a que la estafen y por ahí a creer más en lo que dice alguien por un medio de lo que pasa realmente en la realidad. Por eso, creo que cada uno de nosotros, más que enojarnos, tenemos que hacer docencia y explicar estas cosas que no las explican los economistas ni los diarios económicos pero que las saben a pie juntillas. También, con esta nueva ley que mandamos con nuevas facultades para la CNV, está también el tema de las calificadoras de riesgo, gran verso internacional, gran estafa internacional. Standard and Poors, Moody’s, Fitch, JP Morgan, grandes calificadoras, que además califican de acuerdo a sus propios intereses y a los clientes que más le pagan, sean bancos, países o cómo se beneficien. Si no, que me expliquen dónde estaban Fitch, Moody’s, Standard and Poors, JP Morgan cuando pasaba lo que pasaba en Grecia, en España, en Portugal, en Italia, en Estados Unidos, en dónde estaban y cómo calificaban esas deudas. Por eso también estamos creando esta participación del Estado en cómo se define el riesgo y establecer un claro contralor, no para que digan lo que nosotros queremos, sino para que digan la verdad. Nos ha pasado a los argentinos, inclusive lo que hemos vivido en estos días. Lo digo también con mucho dolor como argentina porque he visto que algunos, muy poquitos afortunadamente, defendían a fondos buitres que, violando todas las reglas del Derecho Internacional, todas las reglas habidas y por haber, embargan a nuestra Fragata Libertad en un puerto africano, creyendo que van a presionar o a extorsionar al país. Miren: mientras yo sea Presidenta, se podrán quedar con la Fragata, pero con la libertad, la soberanía y la dignidad de este país, no se va a quedar ningún fondo buitre ni nadie. El día que deje de ser Presidenta, ya no será mi responsabilidad y bueno, el que le toque tendrá la responsabilidad y los que lo voten también tendrán la responsabilidad de hacerse cargo de que haga el que los vote. ¿Porque saben lo que pasa? Hay que comenzar también a tomar responsabilidades, no solamente por los que votamos, sino también por los que votan. Todos tienen que ser responsables en un país de 40 millones de argentinos si realmente queremos ser libres, si realmente queremos ser dignos, si realmente queremos ser soberanos. Por eso, hoy estamos sumando estas dos medidas a todas una serie de medidas que venimos tomando desde el año 2008 y a todas las que seguiremos tomando con heterodoxia, con audacia, con decisión, con lo que hay que tener para defender los intereses de un país y bancarse lo que haya que bancarse cada vez que se defiende el interés de los argentinos. Yo no voy a renunciar a ninguna de mis convicciones. Creo firmemente en lo que estoy haciendo, no hay sesgo ideológico en esto que estoy haciendo. Está la realidad concreta de estos nueve años y medio que hemos vivido y está ese mundo ahí afuera, también concreto y amenazante que, como lo dice el Fondo Monetario Internacional y no esta Presidenta, está ocasionando que se desaceleren las economías de Latinoamérica y del Caribe. La misión que tenemos como gobernantes, quienes hemos sido elegidos por el voto popular y democrático, que mañana se van a cumplir 100 años, el centenario de la Ley Saénz Peña, y la vamos a homenajear también en este mismo recinto, es precisamente hacerse cargo de esa responsabilidad, que no es solamente la responsabilidad que nos dio el 54 por ciento de los votos; yo me siento responsable de los 40 millones de argentinos, no solamente de los que me votaron, sino también de los que no me votaron, de los que me quieren y de los que no me quieren. Trabajo para todos porque esa es mi obligación y nunca, cuando hemos tomado una medida, cuando hemos construido una calle, cuando hemos construido un colegio, cuando hemos construido una ruta, cuando hemos construido una central nuclear, cuando hemos construido una central eléctrica, cuando hemos construido este lugar donde estamos, cuando hemos fijado las políticas en materia de convenciones colectivas, de salario, de mercado interno, de jubilados, de educación, jamás hemos pensado si esto le iba a llegar a un radical, a un peronista, a un comunista, a un ateo, a un judío, a un agnóstico o a un católico; pensábamos que era y es para los argentinos, para todos los argentinos y para ellos vamos a seguir trabajando. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL CENTENARIO DE LA SANCIÓN DE LA LEY SÁENZ PEÑA, DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación; señor presidente de la Cámara Electoral Nacional, que hoy también cumple 50 años, así que también vaya un aplauso para las autoridades electorales; señores embajadores; señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas;  señores miembros del cuerpo diplomático; legisladores; señores miembros de partidos de la oposición, muchas gracias también por estar muchos de ustedes de estar presentes en este encuentro, que es un encuentro – como bien lo señalara el Dr. Corcuera – un encuentro de la democracia. La verdad que estamos recordando el primer centenario de la Ley Sáenz Peña, hasta ese momento – en el año 1853 – en que se sancionó nuestra Constitución y en el 57 la Ley 140 podríamos hablar – sin temor a equivocarnos – de elecciones minoritarias. Desde 1853 a 1916, lo que algunos sectores marcan como la época de esplendor y de oro de la República Argentina, o nos presentan las históricas residencias de Mitre, Sarmiento o Avellaneda, lo cierto es que los argentinos no votaban. Votaban sólo muy pocos y de modo absolutamente fraudulento, porque el voto, además, era cantado; votaban solamente los hombres y además votaban lo que quería el que estaba en la mesa, por lo tanto los resultados eran absolutamente amañados. Yo quiero rendir homenaje también, en este recordatorio de la Ley Sáenz Peña, a la fuerza política, que primero bajo la denominación de Unión Cívica, y más tarde como Unión Cívica Radical, protagonizó tres alzamientos cívicos armados: las revoluciones del 90, del 93 y de 1905, lideradas – en la primera etapa – por Leandro N. Alem y luego por Don Hipólito Yrigoyen, que permitieron concluir, como recién nos mostraba este video, en la Ley Sáenz Peña. (APLAUSOS). Quien me precedió en el uso de la palabra hablaba de que en realidad era incipiente y acotado, porque es cierto no era universal, la mujer no podía votar. También es cierto que en el Censo, del año 1914, sobre una población de aproximadamente 7.800.000 argentinos; 4.500.000 hombres; 3.600.000 mujeres; unos 2.900.000 de extranjeros, el padrón electoral de aquel 1916, en el que resultó electo por primera vez Don Hipólito Yrigoyen, tenía un padrón de 1.189.000 votantes, sobre 7.000.000 y pico de argentinos, indígenas, extranjeros, como recién señalaba. Pero, sin dudas, fue por primera vez que el voto fue secreto y obligatorio, punto de partida para todas las conquistas que más tarde vinieron. Y también una clara enseñanza para los ultras, que siempre juegan a todo o nada, y que la democracia y la política no se construye solamente con la voluntad, o con lo que uno tiene ganas, sino también con las relaciones de fuerzas que se van dando en los distintos momentos históricos, entre lo que yo puedo denominar, las fuerzas populares, nacionales y democráticas y los sectores que no son tan populares, que no son tan nacionales y que no son tan democráticos, para no definirlos por la negativa, vamos a definirlos de una manera más amigable. Pero lo cierto es que a partir de 1916 y con la irrupción de las masas de trabajadores, fundamentalmente integradas. Yo también – Dr. Corcuera – son nieta de inmigrantes, por los que se incorporaban también como clase media por esa bendita Ley 1.420 de educación laica y gratuita que ha hecho tradición y escuela, en la República Argentina, convirtiéndonos precisamente no solo en un país con inmensos recursos naturales, sino con maravillosos recursos humanos, que nos han distinguido en toda la región. Y como se señalaba la permanente ampliación de derechos, más tarde, en otro hito histórico también cuando termina, luego de lo que fue el golpe de 1930 y que comienza la “Década Infame” y el fraude patriótico, porque había existido una interrupción precisamente, durante la presidencia del Dr. Hipólito Yrigoyen, que luego se retoma con los golpes de Estado y finaliza un 24 de febrero de 1946, cuando por primera vez nuestras Fuerzas Armadas custodian los comicios electorales y resulta electo el Presidente Perón. (APLAUSOS). Más tarde la irrupción de la mujer; no me imagino yo en esas épocas en donde no pudiera votar ni opinar y donde algunos decían que podían tener problemas en la casa si a las mujeres se les daba la participación. Es cierto que había problemas en la casa donde las mujeres tenemos participación, siempre hay problemas en la casa, pero la verdad que como argumento era bastante débil… pero por cierto la incorporación de la mujer. Y quiero también reconocer algo que cuando se dio por primera vez yo no estuve de acuerdo. Cuando yo resulté electa Diputada provincial y también Senadora Nacional no estaba vigente la Ley del Cupo Femenino. Y yo decía que en realidad estaba mal el tema de la Ley del Cupo Femenino porque las mujeres igual teníamos que llegar por nuestra capacidad y nuestro género. Cuando llegué a la Cámara de Diputados y Senadores de la Nación me di cuenta que esa no era la regla, que no era que se llegaba por capacidad, sino porque eran hombres. Así que bienvenida también la ampliación, que significó concederles a las mujeres el 33 por ciento de participación en las listas, que hoy estamos excedidas, estamos ya por arriba del 33 y vamos por más, como siempre. (APLAUSOS). Vamos por más y somos realmente uno de los países que mayor participación tiene la mujer en nuestras Cámaras y también esa participación ya extendida al segundo poder del Estado también la extendimos, durante el mandato del Presidente Kirchner, a la Corte Suprema de Justicia de la Nación, donde también llegó la mujer y hoy ocupan dos mujeres escaños en el Poder Judicial de la Nación. (A          PLAUSOS). Y quiero referirme también a las interrupciones institucionales, a lo que fue el 2001 y que también surgió lo que se denominó el “voto bronca” luego de aquella crisis que habíamos tenido y que originó que, por ejemplo, en la provincia de Santa Fe y en la Capital Federal, fuera primero el voto en blanco y luego el voto hacia otros candidatos. Pero yo quiero rescatar de toda esa terrible crisis que vivimos en el 2001, donde era legisladora, que se resolvió dentro de las instituciones de la democracia y tal cual marcan los procedimientos de la Constitución, lo cual significó un salto cualitativo a como se resolvían las crisis políticas en otras oportunidades. Y ahora, si Dios lo quiere y los diputados también, los jóvenes de 16 años tendrán la oportunidad de optar, si quieren hacerlo, para emitir su voto. La constante ampliación de esa base electoral es, al mismo tiempo, la ampliación de la sustentabilidad de la democracia. Cuanto más gente participa, cuanta más gente decide, cuando más gente ejerce no solamente el derecho, sino el deber de elegir, porque los ciudadanos no solamente tenemos derechos, también tenemos obligaciones y deberes. Y cuando uno vota, se entremezclan los dos: el derecho a elegir y el deber también de ejercer la responsabilidad de ese voto pensando de acuerdo a sus ideales, pero siempre prensando en la Argentina por sobre todas las cosas. Por eso, este homenaje que hoy queremos hacer a esos argentinos. Esas imágenes que se veían en el video de hombres con fusiles, eran radicales, cuando los radicales tiraban tiros, digo yo, sí también cuando los radicales eran revolucionarios, ¿por qué no? Esta es la historia y la historia hay que contarla completa, con sus claros, sus oscuros, con nuestras virtudes, con nuestros defectos, con esos momentos difíciles que se vivieron también cuando nosotros éramos jóvenes y que culminaron en la etapa más trágica de nuestra historia y que hoy permiten tener una democracia sólida y sustentable. Decía el presidente -y para finalizar- recién de la Cámara Electoral Nacional, es allí, el día en que los ciudadanos vamos a depositar nuestro voto para elegir las autoridades que nos vamos a representar, donde están depositados nuestros sueños, nuestras convicciones, nuestros ideales. No es el único día donde se ejerce la democracia; la democracia se ejerce todos los días y necesita ser relegitimada permanentemente, por autoridades y por ciudadanos, en la comprensión de un contrato social que desde aquel 30 de octubre de 1983 hemos decidido respetar. Porque bueno es decirlo: recién en el video se hablaba de golpes militares, pero todos, absolutamente todos los golpes militares que tuvieron lugar en la República Argentina desde 1930, contaron con apoyatura de sectores de la sociedad civil. Hay que decirlo porque sería simplificar y colocar únicamente como chivo expiatorio a las Fuerzas Armadas de lo que constituyó, sin lugar a dudas en todos y cada uno de los casos, verdaderos golpes cívico-militares. Por eso digo que el principal contrato que tiene que tener una sociedad, es el de la regla democrática: respetar la decisión del pueblo soberano cuando este se exprese y, luego, si ese gobierno no nos satisface, no nos gusta, no cumplió con las expectativas o traicionó su mandato, es el ciudadano en el que las urnas vuelve a decidir una vez más quién lo va a representar. Ese es el legado de nuestros grandes líderes democráticos. Yo quiero decirles que si tuviera en mi vida que decidir los hitos que viví, bueno, era muy joven cuando voté por primera vez en 1973 a los 20 años. Pero debo decir que también constituyó un hito, aunque no nos favoreció a nosotros, el 30 de octubre de 1983. Lo recuerdo muy particularmente…No sé si está por acá…ahí está, Arturo Puricelli que había resultado electo gobernador en 1983, y recuerdo ese día muy particularmente porque estuvimos en el partido hasta las 3 o 4 de la mañana, yo era fiscal general en la Escuela Nº 1, Arturo no sé si te acordarás, controlando y había un fiscal general del radicalismo, que no me puedo olvidar, falleció, un gran militante, no me puedo acordar el nombre ahora, Julio…¿está Julio por acá?...No, era otro que venía…alfonsinista rabioso, me acuerdo, era un alfonsinista insoportable…no, ese es insoportable también pero no, no, no era ese…Bueno, no importa, era insoportable también pero no era ese. Y me acuerdo…yo estaba absolutamente, esto para quitarle dramatismo a…esto no…Yo estaba absolutamente convencida…Para un peronista era impensable que ir a las urnas y perder una elección, porque hasta el voto en blanco ordenado por Perón desde Madrid había nacido. Con lo cual, estábamos ahí, él era fiscal general y yo también y dice: “No, ganamos nosotros –decía-, aparte en la provincia realmente nos fue muy bien -porque en la provincia de Santa Cruz ganó Luder, ganamos la intendencia y ganamos la gobernación y muy bien…y yo…”no, mirá Cristina sé que gana Raúl”. “¡Qué va a ganar Raúl! Salí –le digo yo- está loco”. Bueno, y de ahí, cuando terminó el acto electoral, hicimos los controles, el escrutinio y luego nos fuimos al partido a esperar los resultados. Me acuerdo que no lo podíamos creer, yo miraba televisión y no lo podía creer. Nos fuimos con Néstor a las 3 de la mañana, 4, para casa y me acuerdo que íbamos por la calle del Juzgado Electoral, Zapiola –me dictan por ahí los pingüinos- y San Martín, justo, Néstor manejaba, yo iba al lado, se me caían las lágrimas y justo para el semáforo, 3, 4 de la mañana, en la esquina de San Martín y Zapiola donde esta el Juzgado Electoral y ahí sí, pasa Lozano con dos chicas, los tres con boinas blancas y me hacen así…No me voy a olvidar mientras viva, fui llorando de ahí hasta mi casa y no lo podía creer. Pero bueno, son las reglas de la democracia y allí estuvo también el peronismo en momentos difíciles que atravesó esa democracia dando su apoyo institucional, sin dobleces frente a cualquier intento de resquebrajamiento del orden institucional y constitucional que es el valor más sagrado que tenemos como sociedad. Por eso quería recordar estas cosas, estas vivencias de militante que, bueno, que son las que han adornado y llevado y nos han acompañado toda la vida. Yo no me podía dormir, él se durmió más rápido y yo seguía mirando televisión porque no lo podía creer, porque me acuerdo que Alfonsín tardó en aparecer. Me parece que Alfonsín tampoco lo podía creer y tardó en aparecer porque Leopoldo apareció en la Casa Radical…¿a qué hora? No, más tarde me parece, eh, no, me parece más tarde, bueno, y yo miraba la televisión y lo escuchaba hablar y decía “no puede ser que hayamos perdido las elecciones” Y sí. ¿Saben qué? Cuando se hacen las cosas mal y la gente tiene memoria de que las cosas se han hecho mal, la gente toma su decisión y tiene que ser respetada. Es una gran lección para todos nosotros los peronistas que nos creíamos imbatibles en las urnas. Y siempre es bueno, porque también nosotros cuando fuimos a internas –y ya no hablo de Arturo sino de hablo de mi  marido y de mí- también nos tocó perder con él en las urnas. Aprendimos y creo que se aprende mucho más perdiendo y sabiendo perder que ganando y no sabiendo por qué se ganó. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ANUNCIO DE LA CREACIÓN DE UN GASODUCTO AGROPECUARIO PARA EL SUR DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA, DESDE EL SALÓN DE LOS PENSADORES E INTELECTUALES ARGENTINOS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA Bueno, la verdad que yo vengo pocas veces a esta sala de conferencias, siempre voy más al Salón Sur, al chiquitito, pero la verdad que cuando me contaron que venían periodistas, venían radios, periódicos y cámaras, que ya estuvieron conmigo en el salón donde trabajo yo, el Salón Presidencial, de siete pequeños pueblos, pequeños no porque sean chicos en cuanto a la importancia, sino porque me hacen acordar también a los pueblitos de Santa Cruz y de toda la Patagonia, que tuvimos que recorrer; hay tantos más juntitos, por suerte, nosotros por ahí tenemos que recorrer 267 kilómetros en Río Gallegos para encontrar el primer pueblo, que es Piedra Buena, y no encontrás nada. Pero la verdad que recién charlaba con los colegas de ustedes, que tuvieron la oportunidad de ingresar cuando estábamos, junto con los Intendentes anunciando esto que va a ser un cambio de vida total y absoluto para cada uno de los habitantes de estos siete pueblitos del sur de Córdoba, de este gasoducto que vamos a financiar, a través del programa de PROSAP, y lo que va a significar también en materia no solamente de calidad de vida de cada uno de ustedes. Yo les contaba que también en mi casa en La Plata, en una época teníamos tubos de gas y por ahí cuando llovía o hacía frío y justo se acababa el gas tenías que ir a cerrar uno y abrir el otro y bueno un Intendente decía: “cuidado cuando te estás bañando y te quedas…”. A mí la verdad nunca me pasó cuando me estaba bañando pero sí nos ha pasado con lluvias. Y la verdad que el tema no solamente de la calidad de vida, sino también del ahorro que significa, calefaccionar una casa con tubos significa 1.400 pesos, cuando hay gente que por el gas está pagando 19 pesos, 20 pesos, acá en la Capital Federal y con lo que significa mover la llave de la cocina y tener el gas directo y también lo que va a significar para muchos de ustedes en lo que hace a emprendimientos económicos, que es algo fundamental. Me estaban contando del desarrollo en materia de industria porcina e industria avícola que tiene toda la región, y lo que va a significar es muy importante. Así que bueno contentos porque la obra va a durar aproximadamente 18 meses. ¿No es así Roberto? Es una obra muy importante en materia económica para nosotros y también para ustedes significa mejor calidad de vida. Yo siempre les digo a todos los Intendentes que cuando vengan, y vienen de todas las localidades del país, que traigan a los medios locales, porque la gente se informa. Yo me acuerdo cuando vivíamos en Río Gallegos, teníamos “Austral”, el diario, para ver lo qué  había pasado en el pueblo y bueno, eso porque la gente se cuenta sus cosas y las cosas que le interesa, las cosas que le han pasado a uno o a sus vecinos y, bueno…Por eso yo siempre les pido que traigan a los medios locales que pocas veces tienen la oportunidad de poder acceder aquí en Buenos Aires a la Casa de Gobierno y agradecerles a todos los que hayan venido. Ahí había, el de blanco, que me decía que gracias a la Ley de Medios habían podido lograr lo que habían peleado tantas veces que era tener una televisión, un canal en el pueblito. La verdad que eso me llenó de orgullo y alegría porque, bueno, las leyes son importantes cuando sirven…Él es de Río Cuarto, bueno, nada más ni nada menos, una de las ciudades más importantes de Córdoba, no estamos hablando de un pueblito, del sur de Córdoba la más importante, sin lugar a dudas, con un gran poder adquisitivo, vamos a ir a Río IV. No lo dije yo, lo dijo un colega de los que están acá, en la Sala de Prensa, lo escucharon, no fueron palabras de la Presidenta, fueron palabras de un colega, así que, gracias. Porque escribir lo que todos sabemos y, bueno, muchas veces por distintas razones se trata de ocultar cuando se puede tener o se tiene la libertad. La verdad que yo nunca los culpo a los periodistas porque, en definitiva, obviamente son empleados y tienen que respetar lo que la línea editorial o lo que le dicen los que los emplean. Yo siempre creo que es importante, bueno, escuchar las voces de todos y de todas y la verdad que quiero agradecerles este esfuerzo de haberse trasladado hasta aquí. El otro día tuvimos una experiencia muy linda también, yo les contaba, con todos los intendentes de la tercera y primera sección electoral de la provincia de Buenos Aires que también se vinieron con todos sus radios, sus canales de cable, sus movileros, sus representantes de pequeños periódicos locales. Era una multitud, parecían esas conferencias de prensa…era impresionante la cantidad y la verdad que estuvieron presentes en toda la reunión y fue una experiencia realmente muy bonita. Estoy muy contenta, primero, por poder ayudar a que la gente pueda mejorar su calidad de vida con este gas y, en segundo término, que pueda recibirlos a todos ustedes y, bueno, intercambiar esta cosa de conocernos y contarnos las cosas que nos pasan. Así que, un aplauso muy grande para todos, muchas gracias y para los que no lo saben, esta sala, vieron el techo qué lindo, esto es todo original. Este era un sucucho asqueroso que qué pasaba. Durante muchos años, todos querían estar en la Casa Rosada y, entonces, salones originales…Este es un salón original, lo dividían en cubículos, en oficinitas, era todo un asco, la verdad y bueno, es la tarea de restaurar la Casa de Gobierno, que también es un poco la autoestima de los argentinos, es el lugar de todos los argentinos y, entre otras cosas, hicimos esta Sala de Conferencias que es de pensadores y escritores del bicentenario y ahí arriba está la sala para traducciones para cuando viene algún presidente o algún miembro extranjero para que pueda ser simultánea y también está dotada de todas las cosas más modernas. Acá están los escritores de todas partes, es un lugar que yo quiero mucho como a toda la Casa de Gobierno y todos los lugares que hemos ido creando, el Salón de los Científicos, de las Mujeres, de los Patriotas Latinoamericanos, de los Ídolos Populares. El otro día estuve con “Maravilla” Martínez, les cuento, que lo vamos a introducir en la Galería de los Ídolos Populares. ¿Lo llevaron finalmente a “Maravilla” a mostrarle?  Sí, y le encantó, bueno, ahí vamos a ponerlo, es el próximo que va. Así que, estamos muy contentos de que hoy compartan este momento con todos nosotros. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)